
===== sida 1 =====
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
     Rapport                                                                      
                                                                                  
                                                         Valforskningsprogrammet  
                                                                                  
     2026:2                                              Statsvetenskapliga institutionen
                                                         Göteborgs universitet    
                                                         2026.02.11               
                                                                                  
                                                         www.gu.se/valforskningsprogrammet
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
     När motviljan styr: Att mäta och förstå                                      
     negativt röstande i Sverige                                                  
                                                                                  
                                                                                  
     Emma  Erstad                                                                 
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  

===== sida 2 =====
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
              Valforskningsprogrammets rapportserie                               
              Sedan 1950-talet genomför Valforskningsprogrammet empiriska undersökningar om
              den svenska demokratins tillstånd och utveckling. Rapportserien är vår viktigaste pub-
              likationskanal för att bidra till samhällets kunskapsförsörjning på demokratiområdet.
              Målsättningen är att sprida fakta och forskningsresultat som rör val och väljarbeteende
              till en bred publik av forskare, studenter, journalister, politiker och allmänhet.
                                                                                  
              The SNES Program Report Series                                      
              Since the 1950s, Swedish National Election Studies Program conducts empirical research
              on the condition and development of the Swedish democracy. The Report Series is one
              of our main publication outlets. The aim is to publish facts and research results about
              elections and voting behavior to a broad audience of researchers, students, journalists,
              politicians and the public.                                         
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
              Citering:                                                           
              Erstad, Emma (2026). När motviljan styr: att mäta och förstå negativt röstande i Sverige.
              Valforskningsprogrammets rapportserie 2026:2. Göteborgs universitet: Statsvetenskap-
              liga institutionen.                                                 
                                                                                  
                                                                                  
              Redaktör för rapportserien:                                         
              Maria Solevid                                                       
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  

===== sida 3 =====
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
              När    motviljan       styr:    Att   mäta     och                  
                                                                                  
                                                                                  
              förstå     negativt      röstande         i                         
                                                                                  
              Sverige                                                             
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
              EMMA ERSTAD                                                         
              Statsvetenskapliga institutionen                                    
              Göteborgs universitet                                               
                                                                                  
              Sammanfattning                                                      
              Denna rapport undersöker förekomsten av negativt röstande i Sverige, det vill säga när
              väljare främst röstar emot ett parti snarare än för sitt eget. Mot bakgrund av den ökande
              affektiva polariseringen och tidigare forskning om negativt röstande i det amerikanska
              tvåpartisystemet undersöks hur fenomenet tar sig uttryck i det svenska flerpartisystemet
              och hur det bäst kan mätas. Med data från Valundersökningen 2022 prövas två
              operationaliseringar: (1) ett känslobaserat mått som jämför ogillar-gillar-betyg för det
              minst omtyckta partiet samt det parti väljaren röstade på, och (2) ett kombinerat mått
              som dessutom kräver att väljaren anger att ett motiv till sitt partival har varit att minska
              inflytandet för ett ogillat parti. Måtten utvärderas mot teoretiska förväntningar rörande
              röstmotiv, ideologisk kongruens och partival. Resultaten visar att det strikt affektiva
              måttet fångar en liten men tydligt avvikande grupp med svaga partiband, svaga positiva
              motiv och något större ideologiskt avstånd till sitt parti än övriga väljare. Det
              kombinerade måttet identifierar väljare vars röstbeteende mer konsekvent riktas mot
              ogillade block, men gruppen är ideologiskt mindre särskiljbar och inkluderar många som
              också anger positiva röstmotiv.                                     
              Summary                                                             
              This report examines negative voting in Sweden, that is, when citizens primarily vote
              against a party rather than in favor of their own. Against the backdrop of rising affective
              polarization and research on negative voting in the American two-party system, it asks
              to what extent the phenomenon exists in a multiparty context and how it can be
              measured. Using data from the 2022 Swedish National Election Study, two
              operationalizations are tested: (1) a strictly affective measure comparing like-dislike
              rating for the least liked party as well as the chosen party, and (2) a combined measure
              that additionally requires respondents to state that their vote aimed to reduce the
              influence of a disliked party. The measures are evaluated against theoretical expectations
              regarding voting motives, ideological congruence and party choice. The strictly affective
              measure identifies a small but distinct group with weak party ties, few positive motives
              and larger ideological distance to their party. The combined measure captures voters
              whose behavior more consistently targets disliked coalition blocs, but who are
              ideologically less distinctive and often also motivated by positive considerations.
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  

===== sida 4 =====
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                       Rapport                                    
                                        2026:2                                    
                                                                                  
                                                                                  
              Introduktion                                                        
              Även om väljare i demokratiska val går till valurnorna för att uttrycka sitt stöd för ett
              visst parti eller kandidat visar forskning att en betydande andel väljare lägger sin röst
              emot. I ljuset av den växande affektiva polariseringen skapas ett politiskt klimat präglat
              av starka känslomässiga reaktioner mot motståndarpartier och dess anhängare. Ett
              sådant klimat, där politiskt engagemang i högre grad drivs av motvilja, har bevisats
              främja ett så kallat negativt röstande hos väljare (Garzia & Ferreira da Silva, 2022a;
              Sulmont & Incio, 2025).                                             
               Begreppet negativt röstande (eng. negative voting) refererar till ett politiskt beteende
              där väljare röstar utifrån antipati snarare än stöd för ett partis politik eller policys. Russo
              och Areal (2025), som specifikt skriver om fenomenet i relation till affektiv polarisering,
              identifierar negativt röstande som när väljare gör sitt partival med syfte att hindra
              framgången för partier de ogillar. I praktiken innebär detta att väljare inte röstar på
              partier eller kandidater grund av deras samhällsvision eller policypreferenser, utan för
              att undvika andras visioner (Gant & Davis, 1984; Garzia & Ferreira da Silva, 2022a;
              Sulmont & Incio, 2025; Weber, 2021).                                
               Negativt röstande är dock inte något nytt fenomen i sig och kan spåras tillbaka till
              empirisk valforskning gjord i USA 1960. Redan då testade man och bekräftade
              hypotesen om att många väljare röstar emot kandidater snarare än för (Gant & Davis,
              1984; Key, 1966). Samtidigt visar aktuell forskning om affektiv polarisering och dess
              valmässiga konsekvenser att negativt röstande fortfarande utgör ett centralt inslag i
              amerikanska medborgares politiska beteende. I takt med att affektiv polarisering ökar
              och negativa kampanjer blir allt mer vanligt förekommande tycks också negativt
              röstande spela en allt mer framträdande roll i förklaringen av väljarbeteende i moderna
              demokratier (Garzia & Ferreira da Silva, 2022a). Detta orsakssamband lyfts bland annat
              fram som en förklaring till Donald Trumps nominering som republikansk kandidat och
              hans valseger över Hillary Clinton 2016. Negativa känslor gentemot motståndar-
              kandidaten spelade en avgörande roll för väljarnas beteende, där graden av ogillande
              under valet visade sig vara en starkare indikator för partisympati och röstval än det egna
              kandidatstödet (A. I. Abramowitz & Webster, 2018; A. Abramowitz & McCoy, 2019;
              Bankert, 2021; Garzia & Ferreira da Silva, 2022a). Enkätdata från det amerikanska
              presidentvalet 2020 visade att 30 procent av väljarna uppgav att de hade röstat negativt
              (Garzia & Ferreira da Silva, 2022b). Samma studie visar även att den förväntade
              sannolikheten att rösta negativt ökar markant bland individer där hatet mot
              motkandidaten väger tyngre än känslorna till den egna kandidaten.   
               Utanför en amerikansk kontext finns det tydliga indikationer på att negativt röstande
              också existerar i flerpartisystem. I Brasilien präglades presidentvalet 2018 av en negativ
              kampanj mot Arbetarpartiet (Partido dos Trabalhordes, PT). Detta ledde till framväxten
              av den så kallade Antipetismo, en utpräglad form av utgruppsorientering som
              kännetecknades av intensivt hat och misstro mot PT och dess ledare. I stället vann
              högerextrema Jair Bolsonaros, vars valframgångar i stor utsträckning berodde på den
              negativa mobiliseringen mot hans motståndare (Pereira, 2019). Enligt uppgifter röstade
              omkring hälften av hans väljare inte för Bolsonaro, utan emot PT (Winter, 2017).
               Även i parlamentariska demokratier, som Italien, har en stor andel väljare visat sig
              rösta på kandidater som de uppfattar som oärliga, endast baserat på negativa attityder
              gentemot deras motståndare (Garzia, 2014). Gemensamt för dessa fall är att väljarnas
              beteende i huvudsak präglas av negativa motiv, vilka trots sina reaktiva natur får
              avgörande konsekvenser för valresultaten. Dessa exempel visar inte bara på fenomenets
              aktualitet utan även på risken att negativa affekter och riktad desinformation kan forma
              väljares beslut och på så sätt omstrukturera det politiska landskapet till förmån för
              populistiska och auktoritära krafter (Pereira, 2019). Trots detta är negativ röstning
              fortfarande relativt outforskat och det saknas särskilt forskning om beteendet i
              flerpartisystem (Garzia & Ferreira da Silva, 2022a). Eftersom valet i ett tvåpartisystem
              är binärt innebär en motvilja mot en av de två dominerande partierna per automatik en
                                                                                  
                                         2                                        
                                                                                  

===== sida 5 =====
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                       Rapport                                    
                                        2026:2                                    
                                                                                  
                                                                                  
              röst för det andra (Bankert, 2022). I flerpartisystem, såsom det svenska, blir dock
              dynamiken mer komplex. Väljare som avvisar ett visst parti har inte ett givet alternativ
              att ”flytta” sin röst till, utan ställs inför en bredare uppsättning potentiella partier och
              skiftande regeringsalternativ. Dessa förhållanden medför en rad metodologiska utman-
              ingar som tidigare forskning i huvudsak inte har behövt behandla. Existerande mått på
              negativt röstande är i stor utsträckning utvecklade inom tvåpartisystem vilket medför en
              risk att de är byggda på antaganden som inte är överförbara till flerpartikontexter.
               Mot denna bakgrund är syftet med denna rapport att undersöka och jämföra olika
              sätt att mäta negativt röstande i det svenska partisystemet med hjälp av data från
              Valundersökningen 2022. Genom att testa både direkta och indirekta indikatorer, samt
              kombinera dem, syftar rapporten till att belysa vilka mått som är mest träffsäkra, vilka
              som riskerar att fånga andra underliggande processer, samt hur olika mått påverkar
              slutsatserna om negativa väljares beteende. Detta med ambitionen att samtidigt bidra till
              en ökad förståelse för hur negativa känslor och antipati påverkar väljares röstbeslut även
              utanför den amerikanska tvåpartimodellen.                           
               Rapporten inleds med två avsnitt som behandlar teori och begreppshantering, där
              negativt röstande diskuteras i relation till negativt partianhängarskap och strategisk
              röstning. Därefter följer en genomgång av olika operationaliseringar av begreppet samt
              en diskussion av måttens begränsningar samt validitet. Avslutningsvis testas och
              utvärderas de olika måtten enligt de teoretiska förväntningar som negativt röstande
              medför.                                                             
              Negativt röstande och negativt partianhängarskap                    
              I tidigare studier används negativt röstande ofta synonymt med begreppet negativt
              partianhängarskap (eng. negative partisanship), trots att de i grunden representerar två
              separata koncept (Sulmont & Incio, 2025). Negativt partianhängarskap beskriver en
              social identitet som formas av en stark motvilja mot ett partis världsbild och värderingar,
              samt ett behov av att distansera sig från dem som delar dessa värden. Det handlar om
              att definiera vem man inte är. En central aspekt är att en stark fientlighet mot ett
              motståndarparti kan utvecklas utan en motsvarande stark identifikation med det egna
              partiet. Negativt partianhängarskap kan alltså existera både tillsammans med, och
              oberoende av, positivt partianhängarskap (Bankert, 2021; Russo & Areal, 2025).
               Negativt röstande, däremot, utgör en handling snarare än en identitet. Det är ett
              uttryck för en attityd vid ett specifikt val, snarare än ett stabilt tillstånd. Därmed tenderar
              en negativ partipolitisk identifikation att vara mer varaktig och djupt rotad än negativt
              röstande, som kan variera mellan val och försvagas efter att den motståndarkandidat
              som väckt aversionen förlorar (Caruana m.fl., 2015). Negativt röstande kan emellertid
              uppstå som en konsekvens av ett negativt partianhängarskap, men kräver heller ingen
              stark politisk identitet som grund.                                 
               Distinktionen mellan begreppen är även viktig när det gäller deras konsekvenser.
              Abramowitz och Webster (2016) visar exempelvis att negativt partianhängarskap i
              samband med ett positivt anhängarskap gynnar väljarens partival, eftersom det stärker
              partilojalitet och mobiliserar röster till förmån för partiet och ”in-gruppen” (eng. in-
              group). I kontrast kan negativt röstande gynna vilket parti eller kandidat som helst, så
              länge det inte är det parti man motsätter sig eller partier som samarbetar med det partiet
              (Sulmont & Incio, 2025). Denna skillnad får följaktligen viktiga implikationer för det
              demokratiska ansvarsutkrävandet. En förutsättning för att politiskt ansvar ska kunna
              utkrävas är att medborgare tydligt signalerar sina preferenser och värderingar, vilket i
              sin tur ger det valda partiet ett mandat att agera i enlighet med dessa. Detta mandat
              fungerar sedan som en referenspunkt när väljare utvärderar om partiet har svarat mot
              dessa förväntningar. När valet av parti i stället grundas i aversion snarare än stöd för ett
              partis policy, finns det en risk att det uppstår ett glapp mellan väljarkåren och dess
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                         3                                        
                                                                                  

===== sida 6 =====
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                       Rapport                                    
                                        2026:2                                    
                                                                                  
                                                                                  
              politiska representanter som underminerar det vertikala ansvarsutkrävandet.1 Resultatet
              blir ett svagare mandat och därmed ett större handlingsutrymme för regeringen att agera
              utifrån egenintresse (Sulmont & Incio, 2025; Weber, 2021).          
                                                                                  
              Är negativt röstande ett strategiskt val?                           
              När en väljare lägger sin röst på ett annat parti än det som anses vara det mest
              närliggande brukar det beskrivas som taktiskt eller strategiskt röstande. Vad begreppet
              omfattar och inte är dock omstritt. En bredare definition innebär att alla avsteg från det
              ”bästa” partiet kan ses som någon form av strategi (Gilljam & Holmberg, 1990;
              Oscarsson, 2022). Andra forskare menar att beteendet bör klassas som strategiskt om
              väljaren aktivt väljer sitt andrahandsalternativ (Kselman & Niou, 2010; Merolla &
              Stephenson, 2007). En tredje inriktning framhåller strategisk röstning som ett framåt-
              blickande och instrumentellt beslut, där väljaren beaktar faktorer utanför sin egen
              kontroll som andra väljares beteende eller möjliga regeringskoalitioner, för att påverka
              det framtida politiska utfallet (Fredén, 2016; Hagevi, 2022).2      
               Huruvida negativt röstande utgör ett strategiskt val framgår inte helt tydligt av den
              tidigare forskningen. Litteraturen erbjuder delvis olika förklaringsmodeller förklarar
              beteendet antingen som en psykologisk reaktion eller som ett mer medvetet, aktivt
              handlande. De olika teoretiska perspektiven medför därmed även olika implikationer för
              om beteendet kan anses strategiskt eller inte. Enligt den första skolan bygger Weber
              (2021) sin teori utifrån forskning som visar att människor generellt reagerar starkare på
              negativa än positiva intryck. Översatt till den politiska sfären innebär detta att väljare
              påverkas mer av ställningstaganden de ogillar än de som de gillar. Han menar även att
              viljan att minimera förluster är starkare än viljan av att maximera sina vinster (eng. loss
              aversion, enligt Kahneman & Tversky, 1979).                         
               Weber menar fortsättningsvis att negativa väljare utvärderar partier och dess
              sakfrågor utifrån deras mest avvikande ståndpunkt. Det vill säga den frågan där partiet
              står längst bort ifrån väljaren. Om en negativ väljare exempelvis skulle gilla ett partis
              klimatpolitik men starkt ogilla dess migrationspolitik, lägger denna störst vikt vid den
              mest hotande frågan och väljer därför bort partiet även om den totala genomsnittliga
              positionen kunde varit rimlig. Detta är en omvänd logik jämfört med Downs klassiska
              närhetsprincip (eng. proximity model) där man väljer det parti som ligger närmast ens
              åsikt i genomsnitt. Mekanismen för en negativ väljare är snarare att man väljer det parti
              vars mest extrema ståndpunkt är minst skrämmande. I stället för att välja det ”bästa
              alternativet” väljer man det ”minst sämsta”. Weber beskriver därför inte negativt
              röstande som strategiskt i meningen medvetet kalkylerat. Snarare ses det som en
              konsekvens av en psykologisk bias där väljaren agerar för att minimera upplevd skada.
               Å andra sidan beskriver flera forskare negativt röstande som ett alltmer framträdande
              och medvetet uttryck i väljarnas beteende. De som relaterar fenomenet till affektiv
              polarisering menar att det i högre grad handlar om en punktuell handling där väljaren
              aktivt försöker motverka och minska inflytandet för partier man ogillar (Russo & Areal,
              2025; Sulmont & Incio, 2025). Garzia och Ferreira da Silva (2022a, 2022b, 2024)
              argumenterar därmed för att begreppet behöver utvecklas och identifierar tre delvis
              överlappande dimensioner:                                           
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
              1 Med vertikalt ansvarsutkrävande avses väljarnas möjlighet att hålla politiska beslutsfattare ansvariga främst
              genom att belöna eller bestraffa dem i val baserat på hur väl de uppfyllt väljares förväntningar (Lindberg, 2013;
              Skaaning m.fl., 2015).                                              
              2 En mer ingående diskussion om vad som anses som strategiskt röstande återfinns i Väljarna och valet 2022, kapitel
              26.                                                                 
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                         4                                        
                                                                                  

===== sida 7 =====
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                       Rapport                                    
                                        2026:2                                    
                                                                                  
                                                                                  
               1. En instrumentell-rationell komponent, som bygger på retrospektiva utvärderingar
                  av regeringsprestationer och försök att undvika oönskade utfall. Denna dimension
                  ligger nära Webers syn på väljarens beteende som styrt av negativ information för
                  att minimera skada. Garzia och Ferreira da Silva menar dock att denna typ av
                  kalkyl har förlorat förklaringskraft i takt med den växande affektiva
                  polariseringen.                                                 
               2. En ideologisk komponent, som grundar sig i långvariga politiska identiteter. Här
                  uppstår negativt röstande som ett resultat av ideologisk distans då väljare röstar
                  mot partier vars värderingar står i konflikt med deras egna. Liknande negativt
                  partianhängarskap är detta en mer långsiktig form av negativitet i stället för en
                  reaktion på tillfälliga händelser.                              
                                                                                  
               3. En affektiv komponent som bygger på känslomässiga attityder och reaktioner
                  gentemot partier, kandidater och deras anhängare. Denna dimension knyter an
                  till affektiv polarisering där politiskt engagemang i allt högre grad drivs av
                  motvilja mot motståndarlägret än sympati för det egna.          
                                                                                  
              Tidigare forskning visar att negativitet gentemot kandidater i hög grad påverkar hur
              väljare röstar (A. I. Abramowitz & Webster, 2016). Det handlar alltså inte enbart om
              hur man förhåller sig till partiers ståndpunkter utan även om känslor av avstånd och
              ogillande till partiet i sig och dess anhängare. Garzia och Ferreira da Silva framhåller
              därför att negativt röstande bör förstås som en flerdimensionell drivkraft, där både
              emotionella reaktioner och rationella överväganden kan leda till en röst emot snarare än
              för.                                                                
               Med bakgrund i dessa olika teoribildningar krävs ytterligare två teoretiska
              avvägningar för att avgöra huruvida negativt röstande kan klassificeras som strategiskt
              eller inte. En central distinktion är huruvida väljaren faktiskt avviker från ett positivt
              förstahandsval. Strategiskt röstande, enligt både en snäv och bred definition, bygger på
              antagandet att väljaren avviker från det parti som uppfattas som det ”bästa” för att
              uppnå ett mer gynnsamt utfall. Om negativt röstande däremot sker i frånvaro av ett
              positivt alternativ, att man exempelvis saknar en tydlig partiidentifikation, uppfylls inte
              detta kriterium. I ett sådant fall fungerar rösten mer som en uttrycksform för affektiv
              antipati än som ett strategiskt politiskt val, även om beteendet som ovan nämnt kan ha
              strategiska konsekvenser. Med andra ord kan negativt röstande endast betraktas som
              strategiskt under de omständigheter som väljaren faktiskt avstår från att stödja ett
              upplevt förstahandsalternativ till förmån för det parti som bedöms vara mer effektivt i
              att blockera ett ogillat parti. Om ett sådant alternativ saknas, eller om antipatin
              dominerar i avsaknad av positivt anhängarskap, faller alltså beteendet utanför
              definitionen av strategisk röstning. Enligt Weber beskrivs negativt röstande som en röst
              på ett annat parti än väljarens genomsnittligt bästa, men huruvida handlingen kan
              betraktas som strategiskt eller inte beror alltså på hur medveten väljaren är om att
              partivalet egentligen inte är ens främsta alternativ. Av detta följer även den andra
              avvägningen – hur framåtblickande och instrumentellt är valet?      
               Som ovan nämnt beskriver Weber inte negativt röstande som avsiktsmässigt
              strategiskt i bemärkelsen att man medvetet och aktivt väljer ett andrahandsalternativ
              eller grundar sitt val i ett tydligt framtida mål. Istället förankrar han sin förklaring i en
              psykologisk bias. Samtidigt kan det argumenteras för att även denna form av negativt
              röstande har inslag av kalkylerade drag, eftersom väljaren trots allt försöker begränsa
              ett oönskat politiskt utfall. I kontrast borde negativt röstande i en kontext av stark
              affektiv polarisering eller negativ politisk identitet i högre grad innebära mer
              instrumentella och framåtblickande överväganden, i syfte att aktivt motverka det man
              ogillar snarare än att enbart undvika kognitiv dissonans. Vid en sådan röst krävs det att
              väljaren beaktar yttre faktorer som andra väljares beteende, särskilt de som röstar på det
                                                                                  
                                                                                  
                                         5                                        
                                                                                  

===== sida 8 =====
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                       Rapport                                    
                                        2026:2                                    
                                                                                  
                                                                                  
              ogillade partiet, samt möjliga samarbetskoalitioner som kan påverka utfallet. Dessa
              inslag borde även bli särskilt relevanta i ett flerpartisystem eftersom handlingen kräver
              en mer aktiv bedömning av vilket parti som mest effektivt kan minimera den upplevda
              skadan eller blockera det eller de ogillade partierna.              
                                                                                  
              Hur mäts negativt röstande?                                         
              Baserat på tidigare studier vet vi att sannolikheten att rösta negativt ökar bland de
              individer där motviljan mot motkandidaten väger tyngre än sympatin för det egna
              partivalet, vilket även återspeglas i operationaliseringen av begreppet (Se Garzia &
              Ferreira da Silva, 2022a). Redan under 1980-talet mätte forskare negativt röstande som
              ett uttryck för antipati, där negativa väljare identifierades genom att de uppvisade ett
              större missnöje mot kandidat B än ett gillande av kandidat A, som de röstade på (Gant
              & Davis, 1984). Denna förståelse har även legat till grund för senare mätmetoder inom
              forskningen. Abramowitz och Webster (2018) använder sig exempelvis av en så kallad
              ”känslotermometer” (eng. feeling thermometer) där väljare får betygsätta partier baserat
              på hur mycket de gillar eller ogillar dem. En negativ väljare är då en svarsperson som
              angett att de ogillar motståndarpartiet mer än hen gillar det parti som hen uppgett sig
              ha röstat på.                                                       
               I denna rapport används samma utgångspunkt. I de svenska valundersökningarna
              tillämpas ett av de mest etablerade måtten på relationer mellan väljare och partier: den
              elvagradiga ogillar-gillarskalan som går från -5 (ogillar starkt) till +5 (gillar starkt).
              Skalan, som introducerades i Valundersökningen 1968 och bygger på den amerikanska
              förlagan, möjliggör en direkt och jämförbar mätning av partiers känslomässiga laddning
              bland väljare. Teoretiskt speglar måttet en sammanvägd bedömning (eng. running tally)
              av den politiska information kring ett parti som individen tagit del av och bearbetat
              (Oscarsson m.fl., 2024).                                            
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
              Identifieringen av negativa väljare genomförs i två steg. Först identifieras för varje
              svarsperson som röstat det eller de partier som fått lägst värde på ogillar-gillar-skalan
              samt betyget för det parti som respondenten uppgett att hen röstade på. Därefter
              klassificeras en individ som negativ väljare om antipatin mot de mest ogillade partiet är
              starkare än graden av sympati för det egna partivalet. Med andra ord ska värdet på det
              minst omtyckta partiet ha ett värde som ligger längre från 0 (varken gillar eller ogillar)
              än gillandet av det parti som individen röstade på. På så sätt fångas de individer vars
              röstbeslut i högre grad drivs av motvilja snarare än stöd. Baserat på detta mått blir
              uppskattningen av andelen negativa väljare 53 procent i valet 2022. Frågan är dock om
              alla verkligen kan klassificeras som negativa väljare enligt definitionen, eller om måttet
              tenderar att överskatta andelen?                                    
               Ett potentiellt problem med detta indirekta mått är att det i första hand fångar
              attityder snarare än faktisk motivation bakom beteendet. Tidigare forskare har påpekat
              att ett sådant mått gör det svårt att särskilja mellan starka känslor av antipati och
              handlingen att rösta emot någon (Gant & Sigelman, 1985; Sigelman & Gant, 1989).
              Således riskerar måttet att fånga väljare som har starkare negativa än positiva attityder,
              men ändå röstar för snarare än emot (Garzia & Ferreira da Silva, 2022b). Exempelvis
              riskerar måttet att inkludera individer som visserligen uppgett ett starkt ogillande mot
              ett visst parti, men samtidigt har angett ett högt positivt värde (till exempel +4) för sitt
              eget partival, vilket inte nödvändigtvis innebär att deras röst huvudsakligen motiveras
              av negativa känslor. En möjlig alternativ förklaring till detta betygsättande skulle i stället
              kunna vara den långsiktiga nedgången av andelen övertygade partianhängare i Sverige,
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                         6                                        
                                                                                  

===== sida 9 =====
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                       Rapport                                    
                                        2026:2                                    
                                                                                  
                                                                                  
              från 64 procent vid valet 1968 till 27 procent vid valet 2022 (Oscarsson m.fl., 2024)3.
              Det är alltså färre nu än tidigare som har starka känslomässiga band till partier, vilket
              möjligtvis kan översättas till generellt lägre betyg även för det parti man sympatiserar
              med. Därmed riskerar måttet att fånga upp väljare med svagare partiband snarare än,
              eller tillsammans med, negativa röstare. För att försöka åtgärda detta problem har därför
              två olika mått tagits fram, som på olika sätt ämnar att minimera risken att övriga väljare
              inkluderas i måttet.                                                
              Mått 1: Strikt känslobaserat                                        
              Den första operationaliseringen bygger på ett strikt affektivt kriterium. Målet med detta
              mått är att det ska finnas en betydande skillnad mellan antipati och sympati för att
              tydligare säkerhetsställa att beteendet endast drivs av negativa känslor och inte i
              kombination med positiva. Därför används trösklar som beskriver hur stor den affektiva
              differensen ska vara samt begränsar hur högt positivt värde man som negativ väljare får
              sätta på det egna partiet. För att klassificeras som negativ väljare krävs att antipatin mot
              det minst omtyckta partiet överstiger sympatin för det egna partivalet med mer än två
              skalsteg.4 Mer specifikt innebär detta att avståndet från neutralpunkten (0) till det lägst
              betygsatta partiet måste vara minst tre enheter större än avståndet till det parti
              respondenten röstade på. Eftersom ogillar-gillar-skalan sträcker sig från -5 till +5 innebär
              kriteriet att endast väljare som hyser mycket stark antipati och samtidigt uppvisar en
              relativt låg sympati för sitt eget parti kan klassificeras som negativa. I praktiken sätter
              detta en övre gräns för hur högt en negativ väljare kan betygsätta sitt eget parti och
              tillåter en maximal sympati motsvarande ett värde på +2 kombinerat med en antipati på
              minst -3.5 På så sätt utesluter måttet individer vars antipati är mildare eller mer
              balanserad av positiva känslor.                                     
               Dock kvarstår problemet att måttet inte fångar själva motivet bakom röstningen. Det
              finns därför en risk att även väljare vars röst inte i första hand är negativt motiverad
              klassificeras som negativa. Exempelvis kan en väljare som stödröstar på ett mindre parti
              för att möjliggöra en viss regeringskoalition, men samtidigt ger ett lågt värde till ett parti
              i motståndarlägret, uppfylla kriteriet utan att rösthandlingen nödvändigtvis var ett
              uttryck för negativ röstlogik. Det är således sannolikt att även detta mått är bättre
              anpassat till tvåpartisystem, där det också ursprungligen har utvecklats. I en kontext där
              väljaren endast har två reella alternativ innebär stark antipati mot det ena partiet nästan
              automatiskt att röstvalet sker i riktning mot det andra. Under sådana omständigheter
              blir det därför mer rimligt att tolka en stark affektiv differens, där ogillandet av
              motpartiet tydligt överstiger sympatin för det egna valet, som ett uttryck för negativt
              röstande. I ett flerpartisystem, där väljarna möter många alternativa partier och fler
              möjliga koalitioner, är inte den logiken självklar. En stor differens behöver inte
              nödvändigtvis översättas i ett röstval som är negativt motiverat, utan kan även uppstå
              hos väljare som har andra motiv.                                    
                                                                                  
                                                                                  
              3 En mer detaljerad analys av svenska väljares partianhängarskap finns i boken Väljarna och valet 2022, kapitel 29.
              4 Valet av tröskelvärde kan i viss mån tyckas vara godtyckligt, men det vilar samtidigt på metodologiska
              överväganden. Tröskeln ≥3 har valts för att säkerhetsställa att negativa väljare inte samtidigt uppvisar en hög grad
              av sympati för det parti de röstat på. Vid lägre trösklar (t.ex. ≥ 2) tillåts ett relativt högt betyg för det egna partiet,
              vilket riskerar att inkludera väljare vars röstbeslut i praktiken kombinerar negativa och positiva motiv snarare än
              att primärt vara negativt motiverat. Samtidigt har en ännu större tröskel valts bort eftersom den reducerar urvalet
              till en nivå som försvårar statistisk analys och samtidigt riskerar att felklassificera väljare med genuint negativ
              röstlogik som ”övriga”, vilket i stället skulle kunna leda till en underskattning av fenomenets omfattning.
              5 I datasetet är ogillar-gillar-skalan omkodad från -5 till +5 till en elvagradig skala från 1 till 11, där värdet 6
              motsvarar neutralpunkten ”varken gillar eller ogillar”. För varje väljare identifieras det eller de partier som fått lägst
              betyg, samt betyget för det parti personen röstade på (kontrollerat mot riksdagsvalets registerdata). För både det
              minst omtyckta partiet och det egna partivalet beräknas sedan avståndet från neutralpunkten. En individ
              klassificeras som negativ väljare om avståndet till det minst omtyckta partiet överstiger avståndet till det egna partiet
              med minst tre skalsteg.                                             
                                         7                                        
                                                                                  

===== sida 10 =====
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                       Rapport                                    
                                        2026:2                                    
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
              Mått 2: Kombinerat                                                  
              Med utgångspunkt i diskussionen ovan menar flera forskare att direkta mått är mer
              lämpade för att identifiera negativt röstande. I dessa fall frågas respondenterna explicit
              om de uppfattar sitt val som ett uttryck för stöd till sitt parti eller som ett sätt att
              motverka motståndaren (Gant & Sigelman, 1985; Garzia & Ferreira da Silva, 2022b;
              Sigelman & Gant, 1989). För att tydligare försöka identifiera och isolera de faktiska
              negativa väljarna skapas därmed ett ytterligare mått som kombinerar ogillar-gillar-
              måttet med en ytterligare indikator med syfte att fånga motivet bakom röstbeslutet. Mer
              specifikt inkluderas en fråga om hur viktigt respondenten anser att röstningsskälet
              Partiet verkar för att minska inflytandet för partier jag ogillar var för det egna partivalet.
              De svarsalternativ som användes var ”ett av de absolut viktigaste skälen”, ”ganska
              viktigt skäl”, ”inte särskilt viktigt skäl” och ”inte alls viktigt skäl”.
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
              I denna operationalisering behålls ogillar-gillar skalan avsiktligt enkel precis som i mått
              1. Antipatin behöver enligt utgångspunkten i rapporten endast överstiga sympatin för
              det egna partiet, inte uppfylla ett strikt tröskelvärde. Med andra ord behöver den
              antipatiska betygsättningen bara vara längre ifrån neutralpunkten (varken ogillar eller
              gillar) än betyget för sitt eget partival. Syftet med detta är att möjliggöra en jämförelse
              mellan de olika komponenterna av måtten och undersöka vad det är som driver de
              observerade utfallen.6                                              
               Samtidigt finns en fördel i att behålla måttet utan att införa några tröskelvärden åt
              något håll. Olika respondenter lär ha olika uppfattningar om skalan och vad ett visst
              betyg motsvarar. Det som för en person upplevs som ett starkt gillande (+4) kan för en
              annan motsvara antingen ett mer måttligt värde (+3), eller till och med ett högre värde
              (+5). På motsatt sida av skalan kan vissa respondenter dessutom uppleva det psykolog-
              iskt svårare att sätta låga betyg, och tenderar därför att mildra sina negativa omdömen,
              även om känslan gentemot partiet är densamma som för en respondent som ger värdet -5
              (Bankert, 2021). Genom att behålla skalan utan tröskelvärden undviker vi dessa
              bekymmer och kan jämföra relationen mellan vad man ogillar och gillar ”inom”
              individen. På så sätt fokuserar det kombinerade måttet på det relativa förhållandet
              mellan positiva och negativa känslor snarare än deras absoluta nivåer. Då blir skillnaden
              i känslouttryck meningsfull oavsett väljarens tolkning av skalan.   
               Enligt denna operationalisering definieras således en negativ väljare som en individ
              som både (1) anger att röstningsskälet var ett av de absolut viktigaste för partivalet, och
              (2) uppvisar ett starkare ogillande av ett annat parti än graden av gillande för det parti
              hen röstade på (enligt ogillar-gillar-skalan). Enligt detta mått blir andelen negativa
              röstare i urvalet 20 procent, vilket innebär att var femte väljare i valundersökningen
              uppfyller kriterierna för negativt röstande. Notera dock att urvalet endast består av de
              respondenterna med uppgifter på både ogillar-gillar-skalan och röstskälet.
              Operationaliseringen utgår från förståelsen av negativt röstande som en handling driven
              av affektivt motiverad antipati. Enbart attitydbaserade indikatorer fångar, som ovan
                                                                                  
                                                                                  
              6 Vid test av ett kombinerat mått som inkluderar både höga tröskelvärden på ogillar-gillar-skalan och röstskälet
              ”Partiet verkar för att minska inflytandet för partier jag ogillar” blev gruppen negativa röstare för liten (n=50) för
              att möjliggöra meningsfull analys. Detta beror på att få respondenter generellt har svarat på hur viktigt röstskälet
              var för sitt partival.                                              
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                         8                                        
                                                                                  

===== sida 11 =====
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                       Rapport                                    
                                        2026:2                                    
                                                                                  
                                                                                  
              nämnt, den känslomässiga dimensionen av partimotvilja, men säger mindre om huruvida
              dessa känslor faktiskt omsätts i ett konkret röstbeteende hos väljare. Genom att
              inkludera ett direkt mått på röstmotiv, där respondenten explicit anger betydelsen av att
              motverka ett ogillat parti, kan analysen särskilja de väljare vars ogillande faktiskt utgör
              en central drivkraft bakom röstvalet. Den indirekta indikatorn ger således en jämförbar
              grund för att mäta emotionell intensitet, medan den direkta frågan fångar intentionen
              bakom handlingen.                                                   
               Denna operationalisering möjliggör en tydligare avgränsning av den negativa
              väljargruppen till de individer som aktivt låter sina negativa känslor styra sitt
              röstbeteende. Detta ligger i linje med den definition som föreslagits av Russo och Areal
              (2015), där negativt röstande betraktas som uttryck för ett medvetet agerande för att
              förhindra framgång för ett ogillat parti snarare än som ett passivt uttryck för att
              maximera sina vinster. På så sätt kan det kombinerade måttet förstås som en samman-
              koppling mellan den affektiva och den instrumentella dimensionen av negativt röstande.
               Viktigt att understryka är dock att även detta kombinerade mått har sina begräns-
              ningar. Vi kan visserligen vara säkra på att dessa väljare anger ett röstningsmotiv som
              är starkt präglat av antipati, men måttet utesluter inte att rösten samtidigt upplevs som
              ett val för det egna partiet. Även om respondenterna uppger att partiet verkar för att
              minska inflytandet för partiet jag ogillar är ett av de absolut viktigaste skälen, finns det
              en möjlighet att andra motiv också har spelat roll. Frågan om skäl för partival är
              nämligen inte formulerad som ett val mellan olika motiv, utan varje skäl bedöms separat.
              En och samma respondent kan därför både ange att minskat inflytande för ett ogillat
              parti är mycket viktigt och att till exempel jag känner mig som anhängare av partiet. Det
              kombinerade måttet kan därmed inte med säkerhet särskilja om rösten i första hand är
              emot, för, eller både och. Därtill kommer även en mer generell metodologisk osäkerhet
              kopplad till retrospektiva frågor om röstmotiv. Eftersom respondenten värderar separata
              skäl som redan är formulerade finns det en risk för efterhandsrationalisering, där vissa
              motiv i efterhand markeras som särskilt viktiga därför att de framstår som normativt
              rimliga, snarare än att de faktiskt utgjorde den primära drivkraften bakom partivalet.
               Frågan om partiet verkar för att minska inflytandet för partiet jag ogillar ställdes
              dessutom för första gången i den svenska valundersökningen 2022 och begränsar
              därmed analysen till det senaste valåret. Jämförelsevis går det första måttet att använda
              under en längre tid och har data tillgänglig från och med 1979.     
              Teoretiska förväntningar                                            
              Utifrån tidigare forskning och definitionen av negativt röstande, där handlingen i första
              hand drivs av aversion av ett eller flera partier snarare än stöd för det egna partiet, går
              det att formulera ett antal empiriska förväntningar som bör känneteckna negativa
              väljare. Dessa förväntningar används följaktligen som kriterier för att i följande delar av
              rapporten bedöma om och hur de olika måtten på negativt röstande fångar fenomenet i
              Sverige.                                                            
               För det första bör negativa väljare rimligtvis inte i någon större utsträckning ange
              partianhängarskap eller ideologisk närhet som drivande skäl för sitt val. Eftersom
              handlingen att rösta negativt inte är grundad i identifikation med det egna partiet eller
              policypreferenser, förväntas negativa väljare uppvisa svagare band till sitt parti och i
              lägre grad basera sitt partival på sympati eller långvarig lojalitet. Av samma anledning
              bör negativa väljare även vara mindre ideologiskt kongruenta med det parti de röstar på
              och ett mått med god begreppsvaliditet bör identifiera en grupp med större ideologisk
              spridning och svagare koppling än övriga väljare. Weber (2021) beskriver detta som ”the
              tragedy of negativity” och visar empiriskt att negativa väljare dessutom tenderar att välja
              partier som ligger längre ifrån dem själva än vad de annars skulle ha gjort. En negativ
              väljare fäster mindre vikt vid om ett parti är moderat eller extremt då det centrala är att
              minimera den potentiella skadan som det ogillade partiet uppfattas kunna orsaka. Detta
              leder alltså till att negativa väljare överger det parti som ideologiskt ligger närmst dem,
                                                                                  
                                                                                  
                                         9                                        
                                                                                  

===== sida 12 =====
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                       Rapport                                    
                                        2026:2                                    
                                                                                  
                                                                                  
              och i stället väljer ett mer avlägset parti som bedöms ha störst chans att blockera det
              ogillade alternativet. På kollektiv nivå argumenterar Weber för att detta beteende kan
              orsaka ett paradoxalt och oavsiktligt utfall. Om många väljare på båda sidor av det
              politiska spektrumet röstar på detta sätt kan resultatet bli ökad polarisering och stärkt
              stöd för mer extrema positioner, vilket är just det utfall som väljarna ursprungligen avsåg
              att undvika.                                                        
               Negativa väljare bör även, givet flerpartisystemets struktur, vara särskilt benägna att
              rösta utanför de samarbetskoalitioner som inkluderar det eller de partier som de ogillar
              mest. En individ som röstar negativt söker i teorin att antingen undvika eller minimera
              inflytandet för det ogillade partiet, vilket innebär att röstbeteendet bör rikta sig mot
              partier som står utanför det samarbetsalternativ där det ogillade partiet ingår. I
              flerpartisystem kan detta ske både genom blocköverskridande röstning eller genom att
              väljaren söker sig till partier som signalerar avstånd till det ogillade partiet.
               I svensk kontext bör förväntningarna dock nyanseras. Sverige kännetecknas av relativt
              svag affektiv polarisering jämfört med exempelvis USA, och väljarkåren uppvisar
              historiskt en mer balanserad blandning av sympatier och antipatier. Det innebär att
              partier överlag är relativt omtyckta, även om graden av antipati ökar i samband med
              valrörelser (Iyengar m.fl., 2019; Oscarsson m.fl., 2024). Mot denna bakgrund är det
              mindre sannolikt att finna en särskilt stor grupp av väljare som uppfyller kriterierna för
              negativt röstande. Den förväntat begränsade förekomsten av negativa väljare i Sverige
              fungerar därmed som ett ramverk för att bedöma vilka mått som verkar rimliga och
              vilka som riskerar att överidentifiera fenomenet. Följaktligen innebär detta att testen
              som genomförs i rapporten i praktiken utgör ett ”hårt test” av den teoretiska modellen.
              I en kontext där partierna till stor del är omtyckta är det mer krävande att identifiera
              negativt röstande. Om ett mått ändå lyckas identifiera en grupp vars beteende
              överensstämmer med de teoretiska förväntningarna talar detta starkt för måttets
              begreppsvaliditet.                                                  
              Test 1: Skäl för val av parti                                       
              För att undersöka vilka motiv och drivkrafter som särskiljer negativa väljare från övriga
              redovisas andelen väljare inom respektive grupp som anger varje röstmotiv som ”ett av
              de absolut viktigaste” skälen för sitt partival i valundersökningen. Resultaten presenteras
              utifrån det strikt känslobaserade ogillar-gillar-måttet i Figur 1 och enligt det
              kombinerade motivations- och känslomåttet i Figur 2. För en mer detaljerad redovisning
              av fördelningen mellan samtliga svarskategorier inom respektive väljargrupp hänvisas
              till appendix, Tabell A1 och Tabell A2.                             
              Strikt känslobaserat mått                                           
              I Figur 1 framträder tydliga och systematiska skillnader mellan negativa och övriga
              väljare. Sammantaget lägger negativa väljare mindre vikt vid 16 av de 18 röstskäl som
              ingår i analysen, medan de resterande två tillmäts större betydelse. Mer specifikt lägger
              negativa väljare genomgående betydligt mindre vikt vid positiva skäl än vad övriga
              väljare gör. För skäl som bra partiledare, bra politik, kompetens, bra kandidater, partiet
              har skött sig bra och bra framtidsprogram är det en betydligt lägre andel negativa väljare
              som svarar ”ett av de absolut viktigaste skälen” i jämfört med övriga väljare. Motsatt är
              det även en högre andel inom gruppen som anger motiven som ”inte alls viktigt”. Detta
              mönster ligger i linje med förväntningarna enligt teorin och partivalet verkar i mindre
              utsträckning motiveras av positiva känslor för det egna partiet. Detta indikerar vidare
              att ogillar-gillar-skalan fångar affektiva skillnader som också återspeglas i väljarnas
              angivna röstmotiv.                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                        10                                        
                                                                                  

===== sida 13 =====
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                       Rapport                                    
                                        2026:2                                    
                                                                                  
                                                                                  
              Figur 1. Skillnad i röstmotiv mellan negativa och övriga väljare (strikt
                       känslobaserat mått)                                        
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
              Källa: Valundersökningen 2022                                       
              Kommentar: Grafen visar skillnaden i andelen negativa respektive övriga väljare som anger ett motiv som ”ett av de absolut viktigaste”. Skillnaden är
              beräknad genom att subtrahera andelen för negativa väljare med andelen för övriga väljare. Staplar över noll innebär att motivet är vanligare bland negativa
              väljare; staplar under noll innebär att motivet är vanligare bland övriga väljare. Differensen är beräknad baserat på det strikt känslomässiga måttet.
              Skillnaderna är även relativt stora för skäl som rör partilojalitet och långvarig
              identifikation. Med hänvisning till Tabell A1 i Appendix, där de exakta procentsatserna
              för samtliga röstmotiv redovisas, anger endast tre procent av de negativa väljarna jag
              känner mig som anhängare av partiet som ett av de absolut viktigaste skälen, jämfört
              med tolv procent bland de positiva väljarna. Ett liknande mönster återfinns för vana som
              röstmotiv där 16 procent av de positiva väljarna kontra två procent av de negativa
              väljarna anger detta som ett avgörande skäl. För båda dessa skäl återfinns majoriteten
              av de negativa väljarna i kategorin ”inte alls viktigt” (45 procent respektive 58 procent).
              Detta indikerar att negativa väljare inte drivs av partilojalitet eller långvarig identifi-
              kation, utan tvärtom kännetecknas av en brist på sådana band. Även detta går i linje
              med de teoretiska förväntningarna, där negativt röstande beskrivs som en handling vid
              ett specifikt val, snarare än ett stabilt tillstånd eller identitet (Caruana m.fl., 2015;
              Sulmont & Incio, 2025).                                             
                Ett av de röstskäl som negativa väljare lägger större vikt vid än övriga väljare är att
              partiet de röstade på uppfattades som det minst dåliga alternativet. Här anger 32 procent
              av negativa väljare detta som ett av de absolut viktigaste skälen, jämfört med 17 procent
              av övriga väljare. Detta går i linje med Webers (2021) beskrivning av negativt röstande
              som driven av viljan att minimera skada snarare än att maximera vinst.
               Det finns fortsättningsvis även skäl som antyder att vissa negativa väljare kan ha röstat
              utifrån strategiska överväganden. Negativa väljare angav nämligen i större utsträckning
              än övriga väljare skälet partiet är ett litet parti som riskerade att hamna under fyra-
              procentspärren till riksdagen. Enligt måttets begränsningar skulle detta kunna vara
              väljare som egentligen inte bör klassas som negativa, utan vars ”svaga” sympati för sitt
              partival snarare beror på andra faktorer än att man just vill motverka ett annat parti.
              Dock är det samtidigt svårt att göra den tolkningen, eftersom dessa skäl likväl skulle
              kunna vara viktiga för att just minska inflytandet för sitt ogillade parti. Att behålla ett
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                        11                                        
                                                                                  

===== sida 14 =====
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                       Rapport                                    
                                        2026:2                                    
                                                                                  
                                                                                  
              litet parti i riksdagen, skulle kunna vara av stor vikt för att just stoppa en oönskad
              regering med det parti man röstar emot.                             
               Ett av få motiv där negativa och övriga väljare däremot uppvisar förhållandevis lika
              fördelning är skälet minskar inflytandet för ogillade partier. Detta är intressant eftersom
              det just är detta skäl som i teorin ligger närmast definitionen av negativt röstande. Detta
              innebär alltså att skälet förekommer i båda väljargrupperna, vilket i sig antyder att
              negativitet också är ett drivande motiv för partival även för de med positiva skäl.
              Skillnaden är att det för negativa väljare tycks samverka med frånvaron av positiva skäl.
               Sammanfattningsvis är det mest karakteristiska för de negativa väljarna enligt det
              strikt känslobaserade måttet inte något enskilt röstmotiv, utan snarare frånvaron av
              positiva. Mönstret i Figur 1 präglas av svaga partiband, lägre uppskattning av partiets
              kvaliteter och en högre benägenhet att beskriva partiet som det minst dåliga alternativet.
              Detta överensstämmer väl med de teoretiska förväntningarna på negativt röstande som
              ett beteende drivet av aversion snarare än stöd.                    
              Kombinerat mått                                                     
              I figur 2 redovisas skäl för negativa respektive övriga väljare enligt det kombinerade
              måttet, där både känslodifferensen och det direkta motivet minska inflytande för partier
              jag ogillar ingår. Till skillnad från Figur 1 visar denna graf att negativa väljare enligt det
              kombinerade måttet i stort sett beter sig likadant som övriga väljare när det gäller de
              flesta positiva röstmotiv. För skäl som bra partiledare, bra politik, kompetens, bra
              kandidater, partiet har skött sig bra och bra framtidsprogram är skillnaderna mellan
              grupperna små och nästan obefintliga. Den tydliga kontrasten som kännetecknade Figur
              1, där negativa väljare konsekvent nedtonade positiva skäl, försvinner nästan helt. Detta
              antyder alltså att antipati inte är den primära drivkraften bakom röstvalet för hela
              gruppen, trots att måttet delvis bygger på just ett negativt röstmotiv. Metodologiskt
              indikerar detta även att det kombinerade måttet fångar en betydligt bredare och mindre
              distinkt grupp än det strikta känslobaserade måttet, som har angett både negativa och
              positiva skäl.                                                      
               Även här framgår det att negativa väljare anger andra strategiska incitament, såsom
              önskeregering, att rösta på stora partier eftersom de har större möjlighet att genomföra
              sin politik, samt att rösta på små partier för att de inte ska hamna under riksdagsspärren.
              Detta kan återigen indikera att måttet fångar en bredare och mer heterogen grupp än
              den som definitionen i strikt sätt behandlar som negativa väljare. Samtidigt kan dessa
              strategiska skäl inte heller uteslutas som uttryck för negativ röstlogik enligt samma
              resonemang som i Figur 1. Eftersom alla dessa negativa väljare har angett strategiska
              skäl i kombination med skälet att minska inflytandet för ogillade partier skulle det kunna
              vara ett sätt att indirekt förverkliga detta syfte. Det är därför svårt att avgöra i vilken
              utsträckning dessa incitament ska tolkas som alternativa motiv eller som del av samma
              negativt motiverade logik, vilket understryker att resultaten bör tolkas med försiktighet.
               Det som talar för måttet är att de största skillnaderna även här återfinns för skäl som
              rör anhängarskap och vana, det vill säga motiv som bygger på långvarig identifikation.
              Negativa väljare anger i lägre grad att dessa skäl var viktiga, men skillnaderna är även
              här betydligt mindre än i Figur 1 (se även Tabell A1 och A2 i appendix). För det strikt
              känslobaserade måttet var dessa motiv nästan helt frånvarande hos negativa väljare,
              medan de enligt det kombinerade måttet fortfarande förekommer inom gruppen. Även
              detta är ett tecken på att måttet fångar en mindre ”ren” negativ väljargrupp.
               Ett skäl som däremot sticker ut är det minst dåliga alternativet. Även med det
              kombinerade måttet uppger negativa väljare detta motiv i högre utsträckning än positiva
              (30 procent jämfört med 15 procent). Detta ger också visst stöd för måttet, eftersom just
              minimera-skada-logiken är central i teorin om negativt röstande.    
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                        12                                        
                                                                                  

===== sida 15 =====
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                       Rapport                                    
                                        2026:2                                    
                                                                                  
                                                                                  
              Figur 2. Skillnad i röstmotiv mellan negativa och övriga väljare (kombinerat mått)
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
              Källa: Valundersökningen 2022                                       
              Kommentar: Grafen visar skillnaden i andelen negativa respektive övriga väljare som anger ett motiv som ”ett av de absolut viktigaste”. Skillnaden är
              beräknad genom att subtrahera andelen för negativa väljare med andelen för övriga väljare. Staplar över noll innebär att motivet är vanligare bland negativa
              väljare; staplar under noll innebär att motivet är vanligare bland övriga väljare. Differensen är beräknad baserat på det kombinerade måttet. Röstskälen
              ”Partiet har en bra politisk ideologi” och ”Personer i min närmaste omgivning sympatiserar med partiet “redovisas inte eftersom antalet (n) svarande inom
              gruppen negativa väljare är för litet.                              
              Test 2: Ideologisk kongruens                                        
              För att undersöka i vilken utsträckning negativa väljare är ideologiskt kongruenta med
              sitt parti presenteras i detta avsnitt fyra figurer som, för respektive mått, visar skillnaden
              mellan väljarnas egen placering på vänster-högerskalan och både deras subjektiva och
              expertbedömda placering av det parti de röstade på.                 
              Strikt känslobaserat mått                                           
              Figur 3 visar medelskillnaden mellan väljarnas egen självplacering på vänster-
              högerskalan och deras subjektiva uppfattning av var det parti de röstade på befinner sig
              på samma skala. Resultatet visar att negativa väljare enligt ogillar-gillar-måttet genom-
              gående placerar sig något längre ifrån sina partiers uppfattade positioner än vad övriga
              väljare gör. Skillnaderna är dock små och för de flesta partier överlappar konfidens-
              intervallen för negativa och övriga väljare. Det innebär att vi på partinivå inte med
              säkerhet kan säga att det finns en faktisk skillnad eftersom de observerade avstånden
              lika gärna kan bero på slumpmässig variation. När medelskillnaden i subjektiv
              ideologisk kongruens mellan negativa och positiva i stället beräknas samlat över alla
              partier framträder däremot en tydligare skillnad. Här står negativa väljare i genomsnitt
              signifikant längre ifrån sitt parti än övriga väljare, även om skillnaden fortfarande är i
              begränsad i storlek.                                                
               Att den samlade skillnaden är signifikant medan de partivisa skillnaderna i figuren
              inte är det beror sannolikt på att gruppstorlekarna i parti-för-parti-jämförelserna hos de
              negativa väljarna är för små, vilket medför en osäkrare skattning och bredare
              konfidensintervall. När variationen mellan partier därmed sammanförs i en enda modell
              ökar den statistiska precisionen, vilket gör att det något svaga men systematiska
              mönstret blir tydligare.                                            
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                        13                                        
                                                                                  

===== sida 16 =====
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                       Rapport                                    
                                        2026:2                                    
                                                                                  
                                                                                  
              Figur 3. Medelskillnad mellan väljarnas egen vänster-högerplacering och
                       subjektiva placering av det parti som de röstade på (ogillar-gillar-mått)
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
              Källa: Valundersökningen 2022.                                      
              Kommentar: Grafen visar skillnaden mellan väljarnas egen placering på vänster-högerskalan och deras egen subjektiva placering av det parti som de
              röstade på, fördelat mellan negativa och övriga väljare enligt det strikt känslobaserade ogillar-gillar-måttet. Väljarnas egen position och deras uppfattning
              om det parti de röstade på mäts på en skala från 0 till 10, där 0 anger en position långt till vänster och 10 en position långt till höger. I den övre figuren
              redovisas medelvärden och 95-procentiga konfidensintervall för respektive grupp, där värden till höger om noll innebär att väljarna i genomsnitt placerar sig
              till höger om partiets subjektiva position och värden till vänster att de placerar sig längre till vänster. Den nedre figuren visar den genomsnittliga skillnaden i
              ideologiskt avstånd mellan negativa och övriga väljare, baserat på den absoluta skillnaden mellan väljarnas egen och partiets subjektiva vänster-
              högerplacering. Positiva värden indikerar ett större ideologiskt avstånd bland negativa väljare jämfört med övriga väljare. Det 95 % konfidensintervallet
              illustrerar osäkerheten i skattningen. Resultaten är viktade efter valresultat.
              Figur 4 visar medelskillnaden mellan väljarnas egen placering på vänster-högerskalan
              och expertbedömda positioner för de partier som de röstade på. De expertbedömda
              partipositionerna baseras på data från ParlGov. Till skillnad från den subjektiva
              jämförelsen bygger denna analys på en gemensam och extern referenspunkt för samtliga
              väljare inom ett parti, vilket möjliggör en mer objektiv bedömning av ideologisk
              kongruens.                                                          
               Resultaten följer i stort samma övergripande mönster som i den subjektiva analysen.
              Negativa väljare står i genomsnitt något längre ifrån sina partiers ideologiska positioner
              än övriga väljare. Den samlade skillnaden mellan grupperna är relativt begränsad i
              storlek men konsekvent och statistiskt signifikant.                 
               De partivisa resultaten i Figur 4 förstärker delvis de teoretiska förväntningarna. För
              flera partier (Sverigedemokraterna, Moderaterna, Kristdemokraterna och Socialdemo-
              kraterna) placerar negativa väljare sig själva systematiskt längre ifrån partiets faktiska
              position än övriga väljare inom samma parti. För dessa partier är skillnaderna statistiskt
                                                                                  
                                                                                  
                                        14                                        
                                                                                  

===== sida 17 =====
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                       Rapport                                    
                                        2026:2                                    
                                                                                  
                                                                                  
              signifikanta. Mönstret tyder på att negativa väljare tenderar att överskatta sin
              ideologiska närhet till partiet, vilket blir synligt när deras subjektiva bedömning jämförs
              med expertpositionerna. För de resterande partierna, Liberalerna, Centerpartiet,
              Miljöpartiet och Vänsterpartiet, överlappar däremot gruppernas konfidensintervall,
              vilket innebär att några systematiska skillnader inte kan fastställas.
               Samtidigt är det anmärkningsvärt att den genomsnittliga skillnaden mellan negativa
              och övriga väljare blir något mindre i expertmåtten än i den subjektiva jämförelsen.
              Detta står i kontrast till diskussionen ovan, där avstånden mellan grupperna i stort
              verkar bli större i Figur 4 än i Figur 3. Detta betyder dock inte att negativa väljare
              objektivt ligger närmare sina partier. En potentiell förklaring till detta är att övriga
              väljare i vissa stora partier, framför allt Sverigedemokraterna, också ligger betydligt
              längre ifrån sina partier i expertmåtten än i den subjektiva bedömningen.
               Sammantaget visar även figuren en tendens som ligger i linje med Webers (2021)
              resonemang om att negativa väljare ofta röstar mer extremt än vad deras egen
              ideologiska position egentligen motiverar. Negativa väljare som röstar på Sverigedemo-
              kraterna, Moderaterna och Kristdemokraterna placerar sig själva mer till vänster än
              partierna, medan negativa väljare som röstar på Socialdemokraterna partier placerar sig
              mer till högre än partierna. Väljarna hamnar alltså systematiskt på motsatt sida om sina
              partier jämfört med de positiva väljarna, vilket tyder på att de inte väljer parti utifrån
              ideologisk närhet. Ett motsvarande mönster kan även urskiljas bland negativa väljare
              inom Liberalerna och Vänsterpartiet, men skillnaderna mellan grupperna är inte
              statistiskt säkerhetsställda.                                       
               Avslutningsvis är det viktigt att understryka att låg ideologisk kongruens i sig inte
              endast behöver vara ett resultat av ett negativt röstmotiv. Väljare som röstar för att hålla
              ett litet parti över riksdagsspärren eller för att gynna eller hindra en viss regerings-
              koalition skulle mycket väl kunna ha låg ideologisk kongruens även om motivet inte är
              genuint negativt enligt definitionen. Trots att skillnaden mellan den subjektiva och
              expertbedömda kongruensen indikerar att negativa väljare verkar tro att de ligger
              närmre partiet än vad de gör, vilket inte är förväntat på samma sätt av andra strategiska
              röster, bör resultaten tolkas med försiktighet.                     
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                        15                                        
                                                                                  

===== sida 18 =====
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                       Rapport                                    
                                        2026:2                                    
                                                                                  
                                                                                  
              Figur 4. Medelskillnad mellan väljarnas egen vänster-högerplacering och expert-
                       bedömda placering av det parti som de röstade på (ogillar-gillar-mått)
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
              Källa: Valundersökningen 2022, Parlgov 2022.                        
              Kommentar: Grafen visar skillnaden mellan väljarnas egen placering på vänster-högerskalan och den expertbedömda placeringen av det parti som de
              röstade på, fördelat mellan negativa och övriga väljare enligt det strikt känslobaserade ogillar-gillar-måttet. Både väljarnas och partiernas positioner mäts
              på en skala från 0 till 10, där 0 anger en position långt till vänster och 10 en position långt till höger. De expertbedömda partipositionerna baseras på data
              från ParlGov. I den övre figuren redovisas medelvärden och 95-procentiga konfidensintervall för respektive grupp, där värden till höger om noll innebär att
              väljarna i genomsnitt placerar sig till höger om partiets expertbedömda position och värden till vänster att de placerar sig längre till vänster. Den nedre
              figuren visar den genomsnittliga skillnaden i ideologiskt avstånd mellan negativa och övriga väljare, baserat på den absoluta skillnaden mellan väljarnas
              egen och partiets expertbedömda vänster-högerplacering. Positiva värden indikerar ett större ideologiskt avstånd bland negativa väljare jämfört med övriga
              väljare. Det 95 % konfidensintervallet illustrerar osäkerheten i skattningen. Resultaten är viktade efter valresultat.
              Kombinerat mått                                                     
              Figur 5 visar återigen skillnaden mellan väljarnas egen placering på vänster-högerskalan
              och deras subjektiva uppfattning om var det parti de röstade på befinner sig, men denna
              gång utifrån det kombinerade måttet. Till skillnad från resultaten för det strikt känslo-
              baserade måttet framträder här inga tydliga skillnader mellan negativa och övriga
              väljare. För samtliga partier överlappar gruppernas konfidensintervall, vilket indikerar
              att negativa väljare enligt detta mått inte skiljer sig nämnvärt i subjektiv ideologisk
              kongruens. Den sammanvägda analysen bekräftar detta mönster då skillnaden mellan
              grupperna är liten och inte statistisk signifikant. Detta tyder återigen på att måttet fångar
              en bredare grupp av väljare vars antipati mot ogillade partier inte nödvändigtvis
              översätts i en stark ideologisk avvikelse från sitt parti.          
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                        16                                        
                                                                                  

===== sida 19 =====
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                       Rapport                                    
                                        2026:2                                    
                                                                                  
                                                                                  
              Figur 5. Medelskillnad mellan väljarnas egen vänster-högerplacering och
                       subjektiva placeringen av det parti som de röstade på (kombinerat mått)
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
              Källa: Valundersökningen 2022.                                      
              Kommentar: Grafen visar skillnaden mellan väljarnas egen placering på vänster-högerskalan och deras egen subjektiva placering av det parti som de
              röstade på, fördelat mellan negativa och övriga väljare enligt det kombinerade måttet. Väljarnas egen position och deras uppfattning om det parti de
              röstade på mäts på en skala från 0 till 10, där 0 anger en position långt till vänster och 10 en position långt till höger. I den övre figuren redovisas
              medelvärden och 95-procentiga konfidensintervall för respektive grupp, där värden till höger om noll innebär att väljarna i genomsnitt placerar sig till höger
              om partiets subjektiva position och värden till vänster att de placerar sig längre till vänster. Den nedre figuren visar den genomsnittliga skillnaden i
              ideologiskt avstånd mellan negativa och övriga väljare, baserat på den absoluta skillnaden mellan väljarnas egen och partiets subjektiva vänster-
              högerplacering. Positiva värden indikerar ett större ideologiskt avstånd bland negativa väljare jämfört med övriga väljare. Det 95 % konfidensintervallet
              illustrerar osäkerheten i skattningen. Resultaten är viktade efter valresultat.
              När väljarnas egen vänster-höger-placering jämförs med expertbedömda partipositioner
              i figur 6 framträder inte heller något tydligt mönster som särskiljer negativa väljare enligt
              det kombinerade måttet. Skillnaderna i ideologisk kongruens är genomgående små och
              i de flesta fall statistiskt osäkra, vilket innebär att negativa väljare inte systematiskt
              avviker från övriga väljare när en gemensam, objektiv referenspunkt används. Samman-
              taget stärker detta slutsatsen att det kombinerade måttet identifierar en relativt bred
              väljargrupp som inkluderar väljare vars antipati mot ogillade partier inte nödvändigtvis
              medför en stark avvikelse i ideologisk positionering. Mer troligt är resultaten ett uttryck
              för en grupp där negativa och positiva motiv samexisterar, som bekräftat i Figur 2.
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                        17                                        
                                                                                  

===== sida 20 =====
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                       Rapport                                    
                                        2026:2                                    
                                                                                  
                                                                                  
              Figur 6. Medelskillnad mellan väljarnas egen vänster-högerplacering och
                       expertbedömd placering av det parti som de röstade på (kombinerat mått)
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
              Källa: Valundersökningen 2022, Parlgov 2022.                        
              Kommentar: Grafen visar skillnaden mellan väljarnas egen placering på vänster-högerskalan och den expertbedömda placeringen av det parti som de
              röstade på, fördelat mellan negativa och övriga väljare enligt det kombinerade måttet. Både väljarnas och partiernas positioner mäts på en skala från 0 till
              10, där 0 anger en position långt till vänster och 10 en position långt till höger. De expertbedömda partipositionerna baseras på data från ParlGov. I den övre
              figuren redovisas medelvärden och 95-procentiga konfidensintervall för respektive grupp, där värden till höger om noll innebär att väljarna i genomsnitt
              placerar sig till höger om partiets expertbedömda position och värden till vänster att de placerar sig längre till vänster. Den nedre figuren visar den
              genomsnittliga skillnaden i ideologiskt avstånd mellan negativa och övriga väljare, baserat på den absoluta skillnaden mellan väljarnas egen och partiets
              expertbedömda vänster-högerplacering. Positiva värden indikerar ett större ideologiskt avstånd bland negativa väljare jämfört med övriga väljare. Det 95 %
              konfidensintervallet illustrerar osäkerheten i skattningen. Resultaten är viktade efter valresultat.
              Test 3: Partival                                                    
              I detta avsnitt presenteras två tabeller som visar hur negativa väljare fördelar sina röster
              i riksdagsvalet 2022. Syftet är att undersöka i vilken utsträckning negativ affekt mot
              politiska partier omsätts i partival, samt om väljare systematiskt undviker det parti eller
              block de ogillar. Fördjupade resultat i form av grafer som visar vilka partier som ogillas
              av negativa väljare inom respektive partival redovisas i Appendix.  
              Strikt känslobaserat mått                                           
              Tabell 1 redovisar hur negativa väljare, definierade enligt det strikta ogillar-gillar-måttet,
              fördelar sina röster i riksdagsvalet 2022 beroende på vilket block de ogillar mest. Jämfört
              med det faktiska valresultatet framträder Centerpartiet som tydligt överrepresenterade
              bland negativa väljare. Partiet får särskilt stöd hos de negativa väljare som ogillar ett
              eller flera Tidö-partier, liksom hos de som ogillar partier inom båda blocken. Detta
              mönster skulle kunna tyda på att Centerpartiet i viss utsträckning fungerar som ett
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                        18                                        
                                                                                  

===== sida 21 =====
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                       Rapport                                    
                                        2026:2                                    
                                                                                  
                                                                                  
              mellanalternativ för väljare som präglas av stark antipati men som samtidigt undviker
              att göra ett tydligt ideologiskt blockbyte.                         
               När resultaten bryts ned efter vilket block som ogillas mest framträder ett mönster
              som i stora drag överensstämmer med de teoretiska förväntningarna. Väljare som ogillar
              de rödgröna partierna röstar i huvudsak på Tidö-partierna, särskilt Sverigedemokraterna
              och Moderaterna, men även i viss mån på Liberalerna och Kristdemokraterna. På
              motsvarande sätt röstar negativa väljare som ogillar Tidö-partierna i hög grad på
              Socialdemokraterna, Centerpartiet, Miljöpartiet och Vänsterpartiet. Detta illustrerar ett
              blockövergripande röstbeteende där väljare systematiskt undviker partier inom det block
              de ogillar och i stället söker sig till alternativ som står i motsats.
               Samtidigt uppvisar tabellen två viktiga avvikelser från teorin. För det första återfinns
              en mindre men inte obetydlig andel väljare som röstar inom det block de ogillar. Detta
              indikerar att stark antipati mot ett parti inte alltid omsätts i ett konsekvent
              blocköverskridande röstbeteende. En möjlig tolkning är att måttet även fångar väljare
              vars röstbeslut i huvudsak drivs av andra överväganden. Samtidigt kanske inte heller
              negativt röstande alltid behöver innebära att rösta i motsatt block från det man ogillar.
              En väljare skulle kunna ogilla ett parti i sitt eget block, men ändå rösta på andra partier
              inom blocket av andra skäl som blocklojalitet, sakfrågeprioriteringar, eller till och med
              bristande kunskap om koalitioner. Ett illustrativt exempel är Liberalerna som erhåller
              ett relativt stort stöd bland väljare som ogillar ett eller flera partier inom Tidö-
              koalitionen, där Sverigedemokraterna är det mest ogillade partiet. De som ogillar
              Sverigedemokraterna men ändå röstar på Liberalerna skulle i teorin kunna välja partiet
              eftersom de uppfattas ha ett större ideologiskt avstånd till partiet än övriga
              samarbetspartier. Således blir Liberalerna möjligtvis ett mer acceptabelt alternativ för
              negativa väljare som inte vill byta block. Oavsett understryker resultaten en vikt av att
              vara försiktig med att använda affektiva mått som en ensam indikator på negativt
              röstande i flerpartisystem.                                         
               Den andra avvikelsen gäller gruppen som ogillar partier i båda block. Denna grupp är
              särskilt heterogen och sprider sina röster över flera partier, framför allt
              Socialdemokraterna, Moderaterna, Sverigedemokraterna och Centerpartiet. Enligt detta
              mått verkar stark antipati mot hela partilandskapet inte leda till en entydig röststrategi.
              I praktiken kan dessa väljare rösta utifrån många olika grunder. Vissa kanske söker ett
              ”minst dåligt” alternativ, andra kanske väljer ett stort parti i hopp om regeringsstabilitet,
              eller vänder sig till mittenpartier som någon form av mellanläge. Det är således svårt att
              dra några konkreta slutsatser alls om denna grupp.                  
              Tabell 1. Fördelning av negativa väljare per ogillat block och deras partival i
                       riksdagsvalet 2022 (ogillar-gillar-mått) (procent)         
                                                            Summa Antal           
              Minst gillade block                                                 
                           V   S   MP  C   L   KD   M   SD  procent svarande      
              Samtliga negativa väljare 4,9 28,3 6,7 14,0 8,7 5,4 17,1 15,0 100 921
              Ogillar Rödgröna 0,4 9,5 0,3 3,4 9,6 11,3 28,3 37,3 100 256         
              Ogillar Tidö 8,2 40,8 12,7 20,2 7,7 2,2 7,8 0,3 100 493             
              Ogillar båda 3,8 27,2 1,7 15,5 10,2 4,0 22,1 15,6 100 172           
              Källa: Valundersökningen 2022                                       
              Kommentar: Tabellen visar hur negativa väljare enligt det strikt känslomässiga ogillar-gillar-måttet fördelar sina röster i riksdagsvalet 2022 beroende på
              vilket block de ogillar mest. För varje individ har det block som innehåller de minst omtyckta partierna identifierats och tabellen redovisar därefter hur dessa
              väljare röstat. Procentsiffrorna anger andelen negativa väljare inom respektive ogillat block som valt varje parti. Resultaten är viktade efter valresultat.
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                        19                                        
                                                                                  

===== sida 22 =====
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                       Rapport                                    
                                        2026:2                                    
                                                                                  
                                                                                  
              Kombinerat mått                                                     
              Tabell 2 redovisar motsvarande analys baserad på det kombinerade måttet och uppvisar
              ett avsevärt mer sammanhållet och blockföljande mönster, vilket tyder på att röstmotivet
              spelar en avgörande roll för hur antipati faktiskt omsätts i val. Precis som tidigare är
              Centerpartiet tydligt överrepresenterade bland negativa väljare, men enligt detta mått är
              skillnaden mot det faktiska valresultatet ännu mer uttalad. Även Miljöpartiet och
              Vänsterpartiet får en större andel av de negativa väljarnas röster jämfört med sina
              faktiska valresultat, medan Moderaterna tappar markant. Detta tyder på att väljare som
              uttryckligen anger ett negativt röstmotiv i mindre utsträckning väljer partier som
              uppfattas som centrala i Tidö-samarbetet.                           
               När analysen bryts ned efter vilket block som ogillas mest framträder ett mycket
              tydligt och symmetriskt mönster. Väljare som ogillar de rödgröna röstar nästan
              uteslutande på Tidö-partierna, med Sverigedemokraterna och Moderaterna som domi-
              nerande mottagare av rösterna. Det rödgröna blocket erhåller i princip inget stöd alls,
              med undantag för en marginell andel röster på Centerpartiet. Detta visar att väljare som
              uttryckligen röstar för att minska de rödgrönas inflytande använder sin röst på ett
              konsekvent sätt, de väljer partier som upplevs stå i opposition till de ogillade.
               Ett lika tydligt mönster återfinns bland väljare som ogillar Tidö-blocket. Här
              koncentreras rösterna i stället till Socialdemokraterna och Centerpartiet, men även
              Miljöpartiet och Vänsterpartiet får betydande stöd. Särskilt anmärkningsvärt är att
              Centerpartiet återigen fångar upp en betydande del av dessa negativa väljare, vilket
              stärker bilden av partiet som ett centralt alternativ för väljare som söker ett parti med
              avstånd till Tidö-blocket. Stödet till Tidö-partierna är inom denna grupp mycket lågt
              och minskar i takt med hur långt till höger partiet är placerat, vilket ytterligare
              understryker att röstbeteendet är riktat emot det ogillade blocket. 
               Även gruppen som ogillar något parti i båda blocken uppvisar ett tydligare
              systematiskt mönster än i Tabell 1. Här samlas rösterna främst hos Centerpartiet,
              Liberalerna och Socialdemokraterna, vilket indikerar att partier närmare mitten
              funderar som en slags ”sista” utväg för väljare som upplever stark antipati mot båda
              blockalternativen. Även detta följer logiskt av förväntningarna på negativa röstare
              eftersom det tyder på att väljare med bred antipati söker sig till partier som kan
              symbolisera kompromiss, blocköverskridande samarbete eller distans till båda ytter-
              kanterna. Samtidigt är gruppen fortsatt heterogen, vilket återspeglas i att även
              Moderaterna, Vänsterpartiet och Sverigedemokraterna erhåller ett visst stöd.
               Sammanfattningsvis visar jämförelsen mellan Tabell 1 och Tabell 2 att röstmotivet
              verkar spela en central roll för att identifiera de väljare som faktiskt röstar negativt. Till
              skillnad från de två föregående testen verkar det kombinerade måttet bättre fånga vad
              som förväntas av negativt röstbeteende när det gäller faktiska partival. Det strikta
              ogillar-gillar-måttet fångar affektiva skillnader men ger ett mer utspritt och delvis
              inkonsekvent röstbeteende. Det kombinerade måttet identifierar däremot en grupp vars
              röstning i betydligt större utsträckning följer den förväntade logiken kring att rösta
              negativt, de röstar konsekvent utanför det block de ogillar och väljer partier som
              minimerar inflytandet för de ogillade. Samtidigt bör det understrykas att dessa resultat
              inte möjliggör några kausala slutsatser om röstens drivkrafter. Tabellerna visar en
              korrelation mellan vilka partier som väljare ogillar och vilka partier de röstar på, men
              kan inte avgöra om röstbeslutet i första hand är orsakat av just antipati. Baserat på de
              två tidigare testen vet vi ju att dessa väljare också är sympatiska gentemot sitt parti. Det
              är således möjligt att mönstret speglar mer grundläggande ideologiska preferenser, där
              väljare exempelvis ogillar vissa partier som en konsekvens av sin redan etablerade
              partilojalitet snarare än tvärtom.                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                        20                                        
                                                                                  

===== sida 23 =====
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                       Rapport                                    
                                        2026:2                                    
                                                                                  
                                                                                  
              Tabell 2. Fördelning av negativa väljare per ogillat block och deras partival i
                       riksdagsvalet 2022 (kombinerat mått) (procent)             
                                                            Summa Antal           
              Minst gillade block                                                 
                           V   S   MP  C   L   KD   M   SD  procent svarande      
              Samtliga negativa väljare 10,6 32,4 10,2 17,0 5,9 2,2 8,5 13,4 100 371
              Ogillar Rödgröna 0,0 0,0 0,0 1,1 5,2 7,4 28,5 57,8 100 64           
              Ogillar Tidö 14,5 45,3 15,8 21,3 1,8 0,4 0,9 0 100 257              
              Ogillar båda 9,3 23,7 0,0 23,0 27,0 2,1 11,7 3,2 100 50             
              Källa: Valundersökningen 2022                                       
              Kommentar: Tabellen visar hur negativa väljare enligt det kombinerade måttet fördelar sina röster i riksdagsvalet 2022 beroende på vilket block de ogillar
              mest. För varje individ har det block som innehåller de minst omtyckta partierna identifierats och tabellen redovisar därefter hur dessa väljare röstat.
              Procentsiffrorna anger andelen negativa väljare inom respektive ogillat block som valt varje parti. Resultaten är viktade efter valresultat.
                                                                                  
              Diskussion och slutsats                                             
              I takt med att den affektiva polariseringen ökar lyfts negativt röstande fram som en
              alltmer framträdande förklaring till väljarbeteende i moderna demokratier. Vi vet dock
              betydligt mindre om hur beteendet tar form, samt hur det bör mätas, utanför det
              amerikanska tvåpartisystemet. Syftet med denna rapport har därför varit att jämföra
              olika sätt att mäta negativt röstande i Sverige och pröva dess träffsäkerhet mot teoretiska
              förväntningar om negativa väljares motiv, ideologisk kongruens och partival.
               En första övergripande slutsats är att omfattningen av negativt röstande i Sverige i hög
              grad beror på hur fenomenet operationaliseras. När ett känslobaserat ogillar-gillar-mått
              används utan några tröskelvärden, där det räcker att antipatin mot ett eller flera partier
              väger tyngre än sympatin för det egna partivalet, klassificeras drygt hälften av väljarna
              som negativa. När denna affektiva utgångspunkt ytterligare kombineras med ett direkt
              motivationsmått, som kräver att väljaren själv anger minskat inflytande som ett av de
              viktigaste skälen för partival, minskar andelen till omkring en femtedel. Görs måttet i
              stället mer restriktivt genom hårdare trösklar i den affektiva differensen sjunker andelen
              till cirka en tiondel. Sammantaget bekräftar detta tidigare forskning som visar att
              negativa känslor är relativt utbredda i väljarkåren, men illustrerar samtidigt att stark
              antipati i sig inte nödvändigtvis innebär att röstbeteendet i huvudsak är drivet av det.
               När måttet prövas mot de förväntningar som formulerats i litteraturen framträder en
              mer nyanserad bild. Det strikt affektiva måttet fångar en grupp väljare som tydligt
              avviker från övriga vad gäller motiv och sympati till sitt parti. De lägger genomgående
              mindre vikt vid positiva motiv och anger oftare att partiet är det minst dåliga alternativet,
              samtidigt som de i mycket liten utsträckning uppger partianhängarskap och vana som
              viktiga skäl för partival, vilket tyder på svaga partiband och frånvaro av långvarig
              identifikation. De har dessutom ett något större ideologiskt avstånd till sitt parti, både
              enligt deras subjektiva uppfattning och enligt expertbedömda partipositioner, och
              uppvisar i flera fall ett mönster Weber beskriver som ”negativitetens tragedi” där väljare
              hamnar i mer extrema partier än vad deras självplacering egentligen motiverar. I dessa
              avseenden ligger måttet nära den teoretiska idén om negativt röstande. Samtidigt visar
              analyserna av väljarnas partival att det strikt känslobaserade måttet inte entydigt
              översätts i den blocköverskridande röstlogik som de teoretiska förväntningarna antyder.
              Även om det finns en övergripande tendens att rösta emot blocket där de minst omtyckt
              partierna finns återstår en icke obetydlig andel väljare som stannar inom samma block.
              Detta antyder att stark negativ affekt inte endast omsätts i ett konsekvent anti-beteende
              och att det finns en risk att måttet även inkluderar väljare med andra strategiska motiv.
               Det kombinerade måttet ger en något omvänd bild. När negativ affekt kopplas till ett
              explicit röstmotiv framträder en grupp som till stor del liknar övriga väljare i sina
              röstskäl och sin ideologiska kongruens, men som desto tydligare verkar omsätta sin
              antipati i ett konsekvent röstbeteende. Väljare som ogillar Tidö-blocket röstar nästan
                                                                                  
                                                                                  
                                        21                                        
                                                                                  

===== sida 24 =====
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                       Rapport                                    
                                        2026:2                                    
                                                                                  
                                                                                  
              uteslutande på rödgröna eller mittenpartier, medan de som ogillar de rödgröna
              konsekvent söker sig till Tidö-partierna. Detta ligger närmare den definition av negativt
              röstande som ett avsiktligt agerande för att minska inflytandet för ogillade partier.
              Samtidigt är det svårt att dra entydiga slutsatser utifrån detta mönster, eftersom
              kombinationen av både positiva och negativa skäl försvårar tolkningen av antipati som
              den huvudsakliga drivkraften bakom beteendet. Ogillandet kan mycket väl uppstå som
              en konsekvens av partipreferens, snarare än tvärtom. Därmed blir den sammanställda
              slutsatsen att det strikt affektiva måttet uppvisar en högre begreppsvaliditet när det gäller
              att identifiera väljare med svaga partiband och negativa känslor, men riskerar att
              överinkludera väljare vars beteende inte alltid motsvarar den förväntade anti-logiken.
              Det kombinerade måttet avgränsar i högre grad de väljare som faktiskt omsätter sin
              antipati i sitt beslut, men gör det till priset av en mer heterogen motivationsprofil där
              negativa och positiva drivkrafter samexisterar. Optimalt hade därför varit att testa ett
              ytterligare mått på negativt röstande som inkluderar höga tröskelvärden med röstskälet
              som kriterium. Eftersom relativt få respondenter anger hur viktigt röstskälet var, blev
              urvalet vid en sådan kombination dock för litet för att möjliggöra någon analys. Det
              strikt affektiva måttet framstår därmed som bättre lämpat för att isolera en grupp som
              ligger närmre definitionen av negativt röstande.                    
               Avslutningsvis pekar också resultaten mot flera viktiga grunder för fortsatt forskning.
              Normativt tyder exempelvis resultaten på samma problem som lyfts i litteraturen om
              negativt röstande och affektiv polarisering. När en betydande andel väljare väljer parti
              utifrån vad de vill undvika snarare än vad de vill uppnå riskerar kopplingen mellan
              väljare och parti att försvagas. Detta kan i förlängningen leda till ett mer otydligt
              politiskt mandat, där sambandet mellan väljarnas preferenser och partiernas faktiska
              handlande blir svårare att fastställa. En sådan utveckling kan därmed försvaga den
              substantiva representationen och komplicera det demokratiska ansvarsutkrävandet,
              vilket gör relationen mellan negativt röstande, representation och ansvar till en central
              fråga för framtida forskning. En annan möjlig väg framåt är att knyta negativt röstande
              tydligare till policys och sakfrågor. Skulle vissa policyområden, som migration eller
              klimat, kunna fungera som ”triggers” för negativa röster? Det finns även flera obesvar-
              ade frågor som vilka de negativa väljarna är, hur negativiteten förändras över tid och
              mellan olika typer av val.                                          
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                        22                                        
                                                                                  

===== sida 25 =====
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                       Rapport                                    
                                        2026:2                                    
                                                                                  
                                                                                  
              Referenser                                                          
              Abramowitz, A. I., & Webster, S. (2016). The rise of negative partisanship and the
               nationalization of U.S. elections in the 21st century. Electoral Studies, 41, 12–22.
               https://doi.org/10.1016/j.electstud.2015.11.001                    
              Abramowitz, A. I., & Webster, S. W. (2018). Negative Partisanship: Why Americans
               Dislike Parties But Behave Like Rabid Partisans. Political Psychology, 39(S1), 119–
               135. https://doi.org/10.1111/pops.12479                            
                                                                                  
              Abramowitz, A., & McCoy, J. (2019). United States: Racial Resentment, Negative
               Partisanship, and Polarization in Trump’s America. The ANNALS of the American
               Academy  of  Political and Social Science, 681(1), 137–156.        
               https://doi.org/10.1177/0002716218811309                           
                                                                                  
              Bankert, A. (2021). Negative and Positive Partisanship in the 2016 U.S. Presidential
               Elections. Political Behavior, 43(4), 1467–1485. https://doi.org/10.1007/s11109-
               020-09599-1                                                        
                                                                                  
              Fredén, A. (2016). Strategic voting under coalition governments. University, Faculty of
               Social Sciences, Department of Political Science.                  
              Gant, M. M., & Davis, D. F. (1984). Negative Voter Support in Presidential Elections.
               The Western Political Quarterly, 37(2), 272–290. https://doi.org/10.2307/448569
                                                                                  
              Gant, M. M., & Sigelman, L. (1985). Anti-Candidate Voting in Presidential Elections.
               Polity, 18(2), 329–339. https://doi.org/10.2307/3234953            
                                                                                  
              Garzia, D. (2014). Explaining the ‘dishonest vote’ in Italian parliamentary elections.
               Contemporary    Italian    Politics,  6(2),    115–130.            
               https://doi.org/10.1080/23248823.2014.923156                       
                                                                                  
              Garzia, D., & Ferreira da Silva, F. (2022a). Negativity and Political Behavior: A
               Theoretical Framework for the Analysis of Negative Voting in Contemporary
               Democracies. Political Studies Review,  20(2), 282–291.            
               https://doi.org/10.1177/14789299211000187                          
                                                                                  
              Garzia, D., & Ferreira da Silva, F. (2022b). The Electoral Consequences of Affective
               Polarization? Negative Voting in the 2020 US Presidential Election. American Politics
               Research, 50(3), 303–311. https://doi.org/10.1177/1532673X221074633
              Gilljam, Mikael., Asp, Kent., & Holmberg, Sören. (1990). Rött blått grönt : en bok om
               1988 års riksdagsval. Stockholm: Bonnier                           
                                                                                  
              Hagevi, M. (2022). Den svenska väljaren: En introduktion till politiskt beteende i
               allmänna val. Santérus förlag.                                     
                                                                                  
              Iyengar, S., Lelkes, Y., Levendusky, M., Malhotra, N., & Westwood, S. J. (2019). The
               Origins and Consequences of Affective Polarization in the United States. Annual
               Review  of Political Science, 22(Volume 22, 2019), 129–146.        
               https://doi.org/10.1146/annurev-polisci-051117-073034              
                                                                                  
              Key, V. O. (with Cummings, M. C.). (1966). The responsible electorate: Rationality in
               presidential voting 1936-1960.                                     
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                        23                                        
                                                                                  

===== sida 26 =====
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                       Rapport                                    
                                        2026:2                                    
                                                                                  
                                                                                  
              Kselman, D., & Niou, E. (2010). Strategic Voting in Plurality Elections. Political
               Analysis, 18(2), 227–244. https://doi.org/10.1093/pan/mpp027       
              Lindberg, S. I. (2013). Mapping accountability: Core concept and subtypes.
               International Review of Administrative Sciences, 79(2), 202–226.   
               https://doi.org/10.1177/0020852313477761                           
                                                                                  
              March 1, B. W. | & 2017. (u.å.). Revisiting Brazil’s 2013 Protests: What Did They Really
               Mean?  Americas Quarterly. Hämtad 27 oktober 2025, från            
               https://www.americasquarterly.org/article/revisiting-brazils-2013-protests-what-did-
               they-really-mean/                                                  
                                                                                  
              Merolla, J. L., & Stephenson, L. B. (2007). Strategic voting in Canada: A Cross Time
               Analysis.    Electoral   Studies,    26(2),    235–246.            
               https://doi.org/10.1016/j.electstud.2006.02.003                    
                                                                                  
              Oscarsson, H. (2022). Konsten att välja parti: En handbok för dig som tänker rösta i
               nästa val. Makadam förlag.                                         
                                                                                  
              Oscarsson, H., Bäckstedt, F., Cederholm Lager, A., Karlsson, R., & Solevid, M. (2024).
               Väljarna och valet 2022. https://gupea.ub.gu.se/handle/2077/81517  
              Pereira, F. B. (2019). Partisans, Antipartisans, and Nonpartisans: Voting Behavior in
               Brazil. By David J. Samuels and Cesar Zucco. Cambridge: Cambridge University
               Press, 2018. 196p. $99.99 cloth. Perspectives on Politics, 17(4), 1213–1215.
               https://doi.org/10.1017/S1537592719003207                          
                                                                                  
              Russo, L., & Areal, J. (2025). 12: Negative partisanship and affective polarization.
               https://www.elgaronline.com/edcollchap-oa/book/9781035310609/chapter12.xml
                                                                                  
              Sigelman, L., & Gant, M. M. (1989). Anticandidate voting in the 1984 presidential
               election. Political Behavior, 11(1), 81–92. https://doi.org/10.1007/BF00993368
                                                                                  
              Skaaning, S.-E., Gerring, J., & Bartusevičius, H. (2015). A Lexical Index of Electoral
               Democracy. Comparative Political Studies, 48(12), 1491–1525.       
               https://doi.org/10.1177/0010414015581050                           
              Sulmont, D., & Incio, J. (2025). 24: Affective polarization, representation, and
               accountability.             https://www.elgaronline.com/edcollchap-
               oa/book/9781035310609/chapter24.xml                                
                                                                                  
              Weber, T. (2021). Negative voting and party polarization: A classic tragedy. Electoral
               Studies, 71, 102335. https://doi.org/10.1016/j.electstud.2021.102335
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                        24                                        
                                                                                  

===== sida 27 =====
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                       Rapport                                    
                                        2026:2                                    
                                                                                  
                                                                                  
              Appendix                                                            
              Tabell A1. Skäl för partival hos negativa och övriga väljare enligt det strikt
                       känslobaserade ogillar-gillar-måttet (procent)             
                                                                                  
                                Inte alls viktigt Inte särskilt Ganska viktigt Ett av de absolut Summa Antal
              Röstskäl                                                            
                                  skäl viktigt skäl skäl viktigaste skälen procent svarande
              Egenintresse                                                        
              Övriga väljare      7,1   27,5  45,8   19,6    100  2 850           
              Negativa väljare    9,5   39,0  36,5   15,0    100   367            
              Bra partiledare                                                     
              Övriga väljare      1,8   11,7  52,4   34,1    100  2 891           
              Negativa väljare    6,4   20,2  52,7   20,7    100   376            
              Anhängare                                                           
              Övriga väljare      23,0  39,8  25,4   11,9    100  2 824           
              Negativa väljare    45,2  39,2  12,3   3,3     100   365            
              Bra politik                                                         
              Övriga väljare      0,7   4,3   41,7   53,2    100  2 913           
              Negativa väljare    5,3   9,5   49,2   36,0    100   378            
              Kompetens                                                           
              Övriga väljare      1,1   5,1   41,8   52,0    100  2 886           
              Negativa väljare    3,5   11,8  37,9   46,8    100   372            
              Ideologi                                                            
              Övriga väljare      0,6   3,8   36,0   59,6    100  1 163           
              Negativa väljare    2,6   10,1  46,1   41,2    100   228            
              Vana                                                                
              Övriga väljare      32,7  33,2  18,1   16,0    100  2 881           
              Negativa väljare    58,2  30,0  9,7    2,1     100   373            
              Bra kandidater                                                      
              Övriga väljare      23,8  34,9  39,3   11,0    100  2 836           
              Negativa väljare    38,7  34,6  21,9   4,9     100   370            
              Partiet har skött sig bra                                           
              Övriga väljare      1,4   7,3   57,3   34,1    100  2 898           
              Negativa väljare    6,2   18,7  60,8   14,3    100   370            
              Bra framtidsprogram                                                 
              Övriga väljare      0,7   2,1   40,5   56,8    100  2 901           
              Negativa väljare    2,7   7,3   50,4   39,6    100   371            
              Behövs för önskeregering                                            
              Övriga väljare      7,4   14,5  35,6   42,5    100  2 876           
              Negativa väljare    14,1  22,5  37,9   25,5    100   369            
              Stort parti                                                         
              Övriga väljare      18,0  24,6  32,8   24,7    100  2 873           
              Negativa väljare    24,4  31,9  29,5   14,2    100   373            
              Litet parti                                                         
              Övriga väljare      63,1  20,4  10,6   5,9     100  2 716           
              Negativa väljare    59,1  22,4  10,8   7,7     100   362            
              Bra valkampanj                                                      
              Övriga väljare      6,2   20,8  43,7   29,4    100  1 717           
              Negativa väljare    15,4  44,3  34,9   5,4     100   149            
              Samarbetar bra                                                      
              Övriga väljare      5,4   13,8  52,4   28,4    100  1 723           
              Negativa väljare    14,5  33,8  44,8   6,9     100   145            
              Minskar inflytande för ogillade partier                             
              Övriga väljare      15,2  17,5  29,6   37,7    100  1 708           
              Negativa väljare    14,2  22,3  27,7   35,8    100   148            
              Omgivning                                                           
              Övriga väljare      63,5  25,8  7,6    3,1     100  1 128           
              Negativa väljare    75,5  19,2  4,5    0,9     100   224            
              Minst dåliga alternativet                                           
              Övriga väljare      39,6  20,3  23,1   17,0    100  2 763           
              Negativa väljare    14,7  19,7  33,7   32,1    100   371            
              Kommentar: Tabellen visar hur viktiga olika skäl för partival har varit för positiva respektive negativa väjare enligt ogillar-gillar-måttet. Procentsiffrorna
              anger hur stor andel inom varje grupp som bedömt respektive skäl som ”inte alls viktigt”, ”inte särskilt viktigt”, ”ganska viktigt” eller ” ett av de absolut
              viktigaste”. Resultaten baseras endast på de respondenter som har komplett information för måttet. Källa: Valundersökningen 2022.
                                        25                                        

===== sida 28 =====
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                       Rapport                                    
                                        2026:2                                    
                                                                                  
                                                                                  
              Tabell A2. Skäl för partival hos negativa och övriga väljare enligt det kombinerade
                       måttet (procent)                                           
                                                                                  
              Röstskäl            Inte alls viktigt Inte särskilt Ganska viktigt Ett av de absolut Summa Antal
                                    skäl viktigt skäl skäl viktigaste skälen procent svarande
              Egenintresse                                                        
              Övriga väljare        6,3   26,1  46,3   21,3   100 1 453           
              Negativa väljare      10,4  37,9  38,7   13,1   100  367            
              Bra partiledare                                                     
              Övriga väljare        2,1   11,6  51,0   35,3   100 1 464           
              Negativa väljare      2,2   16,6  47,8   33,4   100  368            
              Anhängare                                                           
              Övriga väljare        22,8  39,9  24,8   12,5   100 1 446           
              Negativa väljare      27,0  42,8  23,4   6,8    100  367            
              Bra politik                                                         
              Övriga väljare        1,2   5,1   42,9   50,8   100 1 464           
              Negativa väljare      1,6   6,8   44,1   47,6   100  370            
              Kompetens                                                           
              Övriga väljare        1,7   6,3   45,4   46,6   100 1 459           
              Negativa väljare      1,9   9,2   42,7   46,2   100  370            
              Vana                                                                
              Övriga väljare        32,6  31,1  18,7   17,6   100 1 455           
              Negativa väljare      45,0  32,5  12,2   10,3   100  369            
              Bra kandidater                                                      
              Övriga väljare        29,5  32,8  26,1   11,6   100 1 453           
              Negativa väljare      34,5  34,5  22,9   8,0    100  362            
              Partiet har skött sig bra                                           
              Övriga väljare        1,7   8,8   55,5   34,0   100 1 475           
              Negativa väljare      2,4   10,3  52,6   34,7   100  369            
              Bra framtidsprogram                                                 
              Övriga väljare        0,9   2,5   41,6   54,9   100 1 473           
              Negativa väljare      1,6   3,8   43,9   50,7   100  369            
              Behövs för önskeregering                                            
              Övriga väljare        9,1   16,8  35,9   38,2   100 1 463           
              Negativa väljare      7,6   12,7  26,6   53,0   100  368            
              Stort parti                                                         
              Övriga väljare        20,0  23,9  31,5   24,6   100 1 468           
              Negativa väljare      26,6  25,5  20,8   27,1   100  365            
              Litet parti                                                         
              Övriga väljare        68,3  17,4  8,8    5,5    100 1 418           
              Negativa väljare      59,3  17,7  11,2   11,8   100  356            
              Bra valkampanj                                                      
              Övriga väljare        6,7   21,8  43,7   27,9   100 1 467           
              Negativa väljare      7,9   27,9  42,1   22,1   100  366            
              Samarbetar bra                                                      
              Övriga väljare        6,4   15,6  52,9   25,2   100 1 473           
              Negativa väljare      4,9   15,0  49,5   30,6   100  366            
              Minskar inflytandet för ogillade partier                            
              Övriga väljare        18,9  22,4  36,8   21,9   100 1 485           
              Negativa väljare      0,0   0,0   0,0    100    100  371            
              Minst dåliga alternativet                                           
              Övriga väljare        42,3  19,0  23,8   14,9   100 1 422           
              Negativa väljare      24,0  21,0  25,1   29,8   100  366            
              Källa: Valundersökningen 2022.                                      
              Kommentar: Tabellen visar hur viktiga olika skäl för partival har varit för positiva respektive negativa väjare enligt det kombinerade måttet. Procentsiffrorna
              anger hur stor andel inom varje grupp som bedömt respektive skäl som ”inte alls viktigt”, ”inte särskilt viktigt”, ”ganska viktigt” eller ” ett av de absolut
              viktigaste”. Resultaten baseras endast på de respondenter som har komplett information för måttet. Skälen ”Partiet har en bra politisk ideologi” och
              ”Personer i min närmaste omgivning sympatiserar med partiet “redovisas inte eftersom antalet (n) svarande inom gruppen negativa väljare är för litet.
                                        26                                        

===== sida 29 =====
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                       Rapport                                    
                                        2026:2                                    
                                                                                  
                                                                                  
              Figur A1. Andel negativa väljare som anger respektive parti som mest ogillat enligt
                       det strikt känslobaserade måttet (procent)                 
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
              Källa: Valundersökningen 2022                                       
              Kommentar: Grafen visar andelen negativa väljare som anger respektive parti som det mest ogillade. För varje respondent har det parti som tilldelats lägst
              värde på ogillar-gillar-skalen identifierats; om flera partier delar lägsta värde räknas samtliga som mest ogillade. Staplarna redovisar andelen negativa väljare
              som har angett respektive parti som mest ogillat och är sorterade i fallande ordning efter andel. Resultatet bygger på det strikt känslobaserade måttet och
              andelarna avser procent av samtliga negativa väljare.               
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                        27                                        
                                                                                  

===== sida 30 =====
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                       Rapport                                    
                                        2026:2                                    
                                                                                  
                                                                                  
              Figur A2. De mest ogillade partierna bland negativa väljare efter partival i
                       riksdagsvalet 2022 enligt det strikt känslobaserade måttet (procent)
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
              Källa: Valundersökningen 2022                                       
              Kommentar: Figuren sammanfattar för varje partival vilka partier som ogillas mest bland negativa väljare i riksdagsvalet 2022. För varje individ identifieras
              det eller de partier som erhåller lägst värde på ogillar-gillar-skalan, och andelarna visar hur stor del av de negativa väljarna inom respektive parti som rankar
              varje parti som minst omtryckt.                                     
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                        28                                        
                                                                                  

===== sida 31 =====
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                       Rapport                                    
                                        2026:2                                    
                                                                                  
                                                                                  
              Figur A3. Andel negativa väljare som anger respektive parti som mest ogillat enligt
                       det kombinerade måttet (procent)                           
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
              Källa: Valundersökningen 2022                                       
              Kommentar: Grafen visar andelen negativa väljare som anger respektive parti som det mest ogillade. För varje respondent har det parti som tilldelats lägst
              värde på ogillar-gillar-skalen identifierats; om flera partier delar lägsta värde räknas samtliga som mest ogillade. Staplarna redovisar andelen negativa väljare
              som har angett respektive parti som mest ogillat och är sorterade i fallande ordning efter andel. Resultatet bygger på det kombinerade måttet och andelarna
              avser procent av samtliga negativa väljare.                         
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                        29                                        
                                                                                  

===== sida 32 =====
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                       Rapport                                    
                                        2026:2                                    
                                                                                  
                                                                                  
              Figur A4. De mest ogillade partierna bland negativa väljare efter partival i
                       riksdagsvalet 2022 enligt det kombinerade måttet (procent) 
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
              Källa: Valundersökningen 2022                                       
              Kommentar: Figuren sammanfattar för varje partival vilka partier som ogillas mest bland negativa väljare i riksdagsvalet 2022. För varje individ identifieras
              det eller de partier som erhåller lägst värde på ogillar-gillar-skalan, och andelarna visar hur stor del av de negativa väljarna inom respektive parti som rankar
              varje parti som minst omtryckt.                                     
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                        30                                        
                                                                                  

===== sida 33 =====


===== sida 34 =====
                                                                                  
                                                                                  
     Valforskningsprogrammet                                                      
     Statsvetenskapliga institutionen                                             
     Göteborgs universitet                                                        
     Box 711, SE-405 30 Göteborg                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
     Valforskningsprogrammet finns vid                                            
     Statsvetenskapliga institutionen i Göteborg.                                 
     Sedan 1954 har vi genomfört empiriska studier av                             
     opinionsbildning, val och väljarbeteende och                                 
     undersökt tillståndet och utvecklingen av den                                
     svenska representativa demokratin.                                           
      Syftet med forskningen är bland annat att                                   
     förklara varför väljare röstar som de gör och                                
     varför val slutar som de gör. Vi spårar och följer                           
     trender i svensk valdemokrati och gör jämförelser                            
     med utvecklingen i andra länder.                                             
     Professor Henrik Ekengren Oscarsson leder det                                
     svenska Valforskningsprogrammet.                                             
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
